КОНТРАКТНИК
Той, кого читають
Книга п’ята · Всесвіт Ріокка
Літературна редакція · 06
Робочий рукопис для авторської редактури
ЧАСТИНА I. ВИХІДНІ ДАНІ
Розділ 1. Без четвертого
— Не лізьте до вікна, — сказала жінка в передавачі. — Він і звідси вас чує. Назвіть, скільки вас.
Чоловік відповів щось нерозбірливе. Жінка перепитала, тоді повернулася до мене:
— Дев’ятнадцять. Разом зі мною й капітаном. На жодній іншій палубі людей немає. Перевірили ногами.
«Несучка» висіла під ремонтною фермою вузла Дворіччя, трохи повернувшись на бік. Так не швартуються. Так починають падати, коли падати поки що нікуди. Один захват відірвався від борту, другий тягнув за собою обшивку. На зовнішній камері було видно, як з-під основи захвата сиплеться дрібний блискучий пил.
Наш запит на стикування повернувся з відмовою. Об’єкт знятий з обслуговування.
— Ми теж хотіли знятися, — повідомила жінка. — Із речами. Двері не погодилися.
Я подав «Милю» ближче, тримаючись поза розмахом пошкодженої ферми. Від «Несучки» долітали уривки: плач, чийсь рахунок, короткий стукіт, схожий на молоток по краю каструлі. На борту лишалося резервне живлення. Його вистачало на повітря, світло й передавач. На зовнішній перехідник — уже ні.
— Звати вас як?
— Нела. Зв’язок і пасажирський облік. Капітан біля ручного привода.
— Нело, аварійний рукав у вас вільний?
— Зсередини — так. Зовні він приписаний до ферми. Нам пропонують запросити власника.
Дживс відкрив схему. Зовнішній замок належав майстерні. «Несучка» могла відпустити власну стулку, але не рукав, яким усі мали вийти. У ремонтному договорі це називалося розподілом відповідальності.
Я вже тягнувся до полиці з запасним передавачем, коли згадав: Джулії на борту немає. Другий край рукава сьогодні не підхоплять раніше, ніж я про це попрошу.
— Ведо, ферма й диспетчерська — твої. Мені потрібен живий оператор, не ще одна відмова. Тихоне, залишаєшся в рубці. Подивися стару схему переходу. Якщо вони збережуть повітря, чи зможемо відчинити з нашого боку?
— Схему дай цілком, — відповів він. — Не ту половину, з якої вже видно зручну відповідь.
На «Милі» було троє людей. На землі, яку ми покинули, Тимко саме мав снідати. Я подумав про це з такою виразністю, що на секунду почув дзенькіт його миски. Потім дзенькнуло в передавачі: у «Несучки» відлетіла частина опори.
Я прибрав зі столу все, що могло покотитися.
Першу спробу зближення довелося скасувати.
На камері «Несучка» стояла майже нерухомо. Я вже почав сердитися на Дживса за зайвий запас, коли він наклав на зображення дві короткі риски. Одна йшла разом із фермою, друга — з кораблем. Риски повільно розходилися.
— Опора тягне їх угору, — сказав він. — Ми дивимося з борту, що теж рухається. Без порівняння виглядає затишно.
— Можеш упертися нашим носом?
— Можу розбити наш ніс об їхній борт. Упори треба встановлювати на силову частину, а її звідси не видно.
Я повернув рукав на місце. Дорогою до аварійної шафи вдарився коліном об відкрите сидіння. На ньому раніше лежали Тимкові речі. Тепер сидіння було порожнє й однаково заважало — неприємна образа на звичайну річ, яку нічим було виправдати. Я склав його, дістав страхувальні пояси й кинув один Веді.
Вона не впіймала. Пояс гепнувся біля її ніг.
— Не кидайте мені того, чим я не вмію користуватися, — сказала вона. — Покажіть.
Я витратив кілька секунд на пряжку. Веда повторила рух, потягнула за короткий кінець, переконалася, що не ковзає. Потім пристебнулася до внутрішнього поручня й звільнила обидві руки для передавача. Моєму звичному другому номеру нічого цього пояснювати не довелося б. У мене більше не було звичного другого номера.
— Капітане «Несучки», відповідайте мені, — покликав я. — Що сталося перед нахилом?
У каналі відчинили й зачинили двері. Чоловік дихав уривчасто.
— Закінчили ремонт. Чекали зняття ферми. Нам підтвердили віддавання. Я прибрав внутрішнє кріплення, як у листі.
— Саме підтвердили чи дозволили почати?
Він замовк. За цією паузою я майже побачив, як людина шукає в пам’яті слово, яким щойно підставила дев’ятнадцять життів.
— Не для сварки питаю, — сказав я. — Якщо другий захват іще керований, ним не можна смикати.
— Уже пробував. Не відповідає.
— Більше не пробуйте.
— А якщо він відпустить?
— Тоді ваш корабель провернеться раніше, ніж я підведу перехід. Ви будете вільні десь дві секунди. Залиште, як є.
Він підтвердив. Нела передала мені знімок внутрішньої панелі: біля його ліктя блимало «завершено», нижче тягнувся ряд жовтих попереджень. Я встиг прочитати тільки перше. Зовнішня сторона не прийняла від’єднання. Завершено було доручення ремонтникові, не віддавання корабля. На екрані ці два повідомлення стояли одне над одним, акуратно, без жодної ознаки того, що їхня близькість може комусь скрутити шию.
Нела спитала, чи їй принести людей до аварійного виходу.
— Ні. Поки сядуть там, де їх тримає. Не треба всіх на один бік.
— Тут уже встали.
— Покажіть мене їм.
Вона повернула камеру. Я побачив плечі, чиюсь потилицю надто близько, дитячу шапку, затиснену між дорослими. Майже всі дивилися не на екран, а повз нього — туди, де мала з’явитися добра людина й закінчити їхнє чекання.
— Я Кай. Наш корабель поруч. Перехід іще не приєднаний. Сядьте на свої місця, щоб я міг його приєднати.
— А ми звідти потім не вийдемо! — крикнули ззаду.
Я не побачив, хто. І не став шукати винуватця в кадрі.
— Вийдете звідти, звідки Нела вас покличе. Вона лишається біля дверей. Я весь час буду з нею на зв’язку.
Малий у шапці запитав, чи в моєму кораблі теж щось зламається. Доросла рука відразу затулила його від камери.
— Не знаю, — відповів я, перш ніж його встигли вилаяти. — Але зараз він цілий. І в ньому є місця для вас усіх.
Це я міг сказати. Сорок живих за штатним оснащенням. Нас троє, їх дев’ятнадцять. На мить потішився, що хоч одна арифметика сьогодні не вимагала збрехати.
Веда підсунула мені на екран номер диспетчерського запиту. Я не зрозумів навіщо, аж поки не побачив поруч той самий номер, надісланий іншим бортом. За фермою стояв вантажник із коротким маніпулятором. Його капітан уже запропонував підтримати «Несучку» й отримав відмову: операція не передбачена в оплаченій стоянці.
— З’єднай із ним.
— Не підійду під ферму, — сказав вантажник раніше, ніж я привітався. — Не через рахунок. У мене на спині рідкий вантаж. Якщо зачепить, усіх трьох проверне.
— Тоді підсвіти нижнє кріплення з твого боку. Мені потрібен огляд без тіні.
— Це зроблю.
На екрані з’явився другий вид. Під здертою обшивкою вціліла ребриста балка. Дживс звірив її зі схемою, відкинув мій перший напрямок і поклав нам під ніс повільну дугу.
— Підійдемо нижче. Рукав працюватиме на згин у межах допуску. Ривка все одно не витримає.
Капітан вантажника повідомив, що поки триматиме світло. Йому не довелося ні стати моїм підлеглим, ні обіцяти врятувати дев’ятнадцятьох. Він перестав економити одну лампу. Завдяки ній ми нарешті побачили, куди не слід лізти.
Я повернувся до свого крісла. На панелі чекало підтвердження, яке ніхто не мав права дати замість мене.
— Заходимо, — сказав я.
Дживс вирівняв наш рух із чужим бортом. Стикувальний рукав «Милі» не розраховували на таку косу посадку. Його м’які секції випросталися, знову зібгалися, і я відчув крізь підошви коротке тремтіння. Між двома кораблями тепер було те, чому дев’ятнадцятьом людям належало довірити вагу.
— Триматиме? — спитав я.
— За нинішнього взаємного руху — так. Після відриву другого захвата я не обіцяю того самого.
— Скільки?
— Тріщину я бачу. Строку служби тріщини виробник не надав.
Веда нарешті знайшла оператора. Він говорив надто близько до мікрофона, і кожен видих бив мені в щоку.
— Там виведено персонал. У мене закритий об’єкт.
Нела не підвищила голосу.
— Тоді приберіть мене з відкритого каналу. Я, мабуть, вам заважаю бути закритими.
Оператор почав щось пояснювати про зміну власника. Веда обірвала його на середині номера.
— Зараз не виправляйте весь реєстр. Підтвердьте, що чуєте дев’ятнадцять людей на об’єкті. Це можете?
Він підтвердив.
— Тепер відкрийте нашому борту аварійне керування рукавом. Не кораблем. Рукавом. Я залишаю межу доручення в записі.
На панелі змінилося одне поле. Цього вистачило, щоб зовнішній замок перестав посилатися на відсутню людину й почав слухати наявну.
Я пройшов наш шлюз, перевірив тиск і ступив у рукав. Під ногами ледь пружинило. Здалеку така конструкція схожа на міцну трубу. Зсередини добре відчуваєш, скільки в ній тканини.
— Не відчиняй повністю, — сказав Тихон. — Перший хід — тільки до мітки. У них перекошений край. Перейдеш мітку, привод затисне його ще дужче.
Я зупинив ручку там, де він звелів. Стулка відійшла на ширину долоні. Із щілини показалися пальці.
— Приберіть руку.
Пальці зникли. Я вставив короткий розпірний брусок із нашого аварійного комплекту. Після другого руху стулка скреготнула й відсунулася настільки, що крізь неї можна було пройти боком.
Усередині стояла Нела. На одній нозі — черевик, на другій — товста шкарпетка, замотана стрічкою. Вона тримала за комір малого хлопця, який уже намагався подивитися, що там робиться.
— Спочатку той, кого доведеться нести, — сказав я.
— Тоді ви не туди дивитеся.
За її спиною сидів літній чоловік. Ногу він поклав на чужу сумку, долонями вперся в підлогу. Нела пояснила: перелом, нош немає, є знята спинка сидіння. Ми підсунули її під нього втрьох. Він стогнав, сердився й вибачався за те, що сердиться.
— Не витрачайте вибачення на мене, — попросив я. — Тримайтеся тут. Мене за шию — не треба.
Нела провела нас до середини переходу й повернулася за наступними. З нашого боку Веда прийняла спинку, покликала пасажира на ім’я, яке встигла почути, і показала, де його покладуть. Я побіг назад уже без вантажу.
Після одинадцятого рукав здригнувся.
Не сильно. Саме так здригаються речі, перш ніж перестають триматися.
Дживс наказав зупинитися. Голос у нього був зовсім рівний. Я стояв із чужою торбою в руці й бачив крізь щілину, як капітан «Несучки» підсаджує жінку до перекошеного отвору. Вона завмерла на одній нозі.
— Не рухаємося, — повторив я.
— Вона не може так стояти, — сказала Нела.
— Хай сяде на край. Сидіти може.
Жінка сіла. Капітан тримав її за пояс. На «Милі» щось глухо загуло — Дживс прийняв на двигуни частину чужого повороту. У мене попливла підлога, потім знову стала рівною.
— По одному, — сказав він. — Без бігу. Ви теж, Каю.
Тринадцятий не хотів відпускати стійку.
Чоловік був молодший за мене, сильний, у робочій куртці з відстебнутим коміром. Він уже пройшов до середини, почув, як під ногами хруснуло, і схопився за внутрішній обруч обома руками. За ним зупинилися ще двоє. Перехід від цього став важчим саме там, де Дживс просив не затримуватися.
— Веди далі, — сказав він.
Я наблизився. Не став відривати пальці: разом із пальцями міг отримати всю людину собі на груди.
— Що хруснуло? — запитав чоловік.
— Складка настилу. Він так гнеться.
— Не бреши.
— Тоді слухай не мене. Дживсе, скажи йому сам.
Дживс назвав матеріал, пояснив звук і замовк. Дуже коротко. Без своїх звичних зауваг про людську любов до невдалого моменту. Чоловік усе одно тримався.
— Подивися на мої ноги, — попросив я. — Бачиш? Я стою. Тепер зроблю крок до твого корабля. Ти зробиш до мого. Розминемося тут. Тобі треба тільки пропустити мене.
Він глянув униз. Я ступив боком, повернувся плечем, як у тісному коридорі біля кухні. Він машинально подався назустріч, звільняючи дорогу. Одну руку відірвав. Другу зняла Нела, яка підійшла ззаду й сунула йому власний передавач.
— Веді віддаси. Не загуби, він казенний.
Чоловік узяв річ і пішов. До нашого люка дійшов так швидко, що я встиг лише нагадати про біг. Веда прийняла передавач, не обговорюючи його хватки. Тоді рушили двоє за ним.
Нела хитнулася. Я підхопив її під лікоть.
— Ви собі тепер теж пасажирка.
— Ще не всі.
— І ви серед тих, хто має перейти. Не залишайте себе за дужками.
Вона порахувала поглядом і кивнула. За нашими спинами світило те саме чуже робоче світло. Капітан вантажника не питав, чи довго ще.
Ми пішли по одному. Нела називала тих, хто проходив, Веда повторювала з нашого боку. На п’ятнадцятому я зрозумів, що тримаю в руці одну й ту саму торбу й ніхто її в мене не забирає.
— Чия?
— Моя, — відповіла жінка попереду. — Залиште. Там одяг.
Я поставив торбу біля стіни «Несучки». Двері вона не підпирала. Інколи вантаж справді можна лишити.
Капітан вийшов останнім із пасажирського відсіку. Перевірив під сидіннями сам, не повірив власному облікові, й тільки тоді передав Нелі свій передавач. За ними йшов я. Коли наш шлюз зачинився, рукав уже повільно закручувало.
Дживс від’єднав його.
Ми втратили зовнішню секцію. Вона лишилася на чужому кораблі, стиснута, ніби порожній рукав куртки.
У трюмі хтось голосно попросив води. Веда відповіла, що вода буде після огляду пораненого, а поки всі мають залишатися на місцях. Нела сиділа на підлозі, дивилася на одну босу ногу й наче вперше не знала, кого покликати.
— Дев’ятнадцять? — спитав я.
Вона підняла голову.
— Перевірте.
Ми перевірили.
НА БОРТУ: 22 живих. Із «Несучки» прийнято: 19. Доставка: не завершена.
Під записом з’явилося нагадування про наш пропущений коридор. Наступний відкривався за одинадцять годин.
Я сів на край вільного кріплення. Дев’ятнадцять людей шуміли, кашляли, сперечалися про те, чий мішок лежить під чужою спиною. Дуже незручний шум. За останні дні мені його бракувало.
Розділ 2. Дев’ятнадцять
Дворіччя погодилося прийняти людей раніше, ніж погодилося назвати місце приймання.
Спершу нас направили до вантажного рукава. Я нагадав, що власного рукава в повному складі вже не маю. Тоді запропонували медичний майданчик, де не було вільного входу. Третій диспетчер прочитав повідомлення цілком і знайшов бічний причал біля старої санітарної галереї.
— Там давно не користувалися, — попередив він.
— Давно не користувалися чи не можна користуватися?
— Зараз подивляться.
Мені подобалися відповіді, після яких хтось справді йшов дивитися. Навіть якщо доводилося витрачати на них ще чверть години.
На причалі нас зустріла лікарка з двома помічниками. Вона піднялася на борт, не питаючи про нашу репутацію, стала навколішки біля пораненого й звеліла всім відійти. Я відійшов разом з усіма. Підтримувати чужу ногу пів дороги не означало вміти допомогти їй тепер.
Нелу вивели другою. Вона сперечалася, що в неї тільки підвернута стопа, потім побачила розмір власної щиколотки й перестала сперечатися. Перед виходом передала Веді список.
— Сім’я внизу аркуша — разом. У них один пристрій на трьох. Якщо почнете викликати кожного окремо, ніхто не прийде, бо боятимуться пропустити інших.
Веда дописала пояснення.
На «Несучці» було двоє працівників борту й сімнадцять пасажирів. Тепер у санітарній галереї їх хотіли провести двома чергами: персонал — до власника, решту — до перевізника. Капітан подивився на ці стрілки й зупинився.
— Перевізник — теж я. Власник — інший. Я можу піти до нього, але ці люди залишаться стояти біля мого порожнього стільця.
Службовець почухав перенісся. Ми стояли перед його столом уже вп’ятьох, і кожен мав незаперечні підстави бути не тут.
— Сом? — спитав я в передавач.
— Я почув слово «безплатно» й вирішив почекати, поки ви з ним закінчите, — озвався брокер.
Я дивився на капітана. Той був у тонкій сорочці з вирваним ліктем. Чоловік, який годину тому витягав людей із перекошених дверей, тепер не мав дозволу сісти поруч із ними.
— Дев’ятнадцять до тимчасового житла. Двох оглядають. Мені потрібна приймальна сторона, а не новий рейс.
— Потрібні ліжка, їжа й людина, яку завтра не здивує рахунок. Перше знайду. Друге залежить від того, як давно вони їли. Третім поки будеш ти.
— Потім витребуємо з власника.
— Потім — чудове місто. Там у мене всі боржники живуть.
Поки Сом шукав, служба перевізника відшукала для нас винного.
У галерею прийшов чоловік у застебнутій накидці. Приніс маленький планшет і жодного пледа. Він попросив капітана пройти з ним, після чого пояснив пасажирам, що станеться з оплатою їхніх квитків. Усі уважно слухали до слова «повернення». На слові «після» слухати перестали.
— Я не назад хочу, — сказала жінка з покинутою торбою. — Я хочу доїхати.
— Подальше перевезення буде предметом окремого погодження.
— У мене сестру сьогодні оперують. Ви їй це погодьте.
Чоловік опустив очі до планшета. У його формі, мабуть, не було місця для сестри.
Я відвів його на два кроки, щоб не влаштовувати переговори над лежачим пасажиром. Попросив місце для всіх до нового рейсу. Він пояснив, що аварія сталася не під час перевезення, а на стоянці. Відповідальність могла належати майстерні.
— Чудово. Дайте мені людину з майстерні.
— Їхній представник уже виїхав.
— Куди?
— На інший об’єкт.
Я вперше за ранок захотів не відкрити двері, а зачинити одні — перед цим представником, наздогнавши його на іншому об’єкті. Уява відразу запропонувала простий, приємний рух. Рука на комірі. Назад до людей. Нехай дивиться.
Веда озвалася з-за плеча:
— Відмову залиште письмово. Саме від тимчасового розміщення. Причину також.
— Я не відмовляю.
— Тоді назвіть місце. Або запишіть, що поки його не надаєте.
Він нарешті подивився на неї. Перед нею лежав її власний пристрій, поруч — відкритий пасажирський список. Вона не погрожувала майбутнім великим судом. Пропонувала йому розмістити дев’ятнадцять людей або залишити невеличкий документ про теперішню бездіяльність.
Чоловік обрав третє: зателефонував начальникові.
Це теж забрало час. Поки говорив, жінка з торбою сіла просто на підлогу й обперлася спиною об стіну. Малий, якого Нела тримала за комір, стягнув шапку, розправив її на колінах і почав діставати з кишень дрібні шурупи. Він урятував свою майстерню. Не мій Тимко, але я надто добре знав такий вантаж, щоб не впізнати.
— Тут дрібного не розкладай, — попросив я. — Можуть наступити.
Він відразу згріб усе назад. Я приніс порожню коробку з-під перев’язувального матеріалу, перевірив, що всередині сухо, й віддав. Мати подякувала раніше, ніж я встиг відчути себе добрим. Мені стало ніяково: коробка не заміняла тієї дороги, яку дорослі щойно зламали навколо її дитини.
Начальник погодив їжу. Не житло. Представник із накидкою полегшено повідомив це нам, ніби приніс рішення всього питання. Я взяв номер оплаченого замовлення й пішов по їжу сам. При видачі виявилося, що погодили сімнадцять порцій. Екіпаж харчувався за іншою статтею.
За стійкою стояла кухарка з мокрими рукавами. Я сказав: дев’ятнадцять. Вона подивилася на своє замовлення, потім на коридор.
— Дві за готівку.
Я заплатив. Кухарка втиснула в пакет ще три шматки хліба, яких я не замовляв, і попередила, що гостре не давати дитині. Ми обидва зробили те, що могли, й ніхто від цього не виправив порядку, за яким двох голодних рахували інакше за сімнадцятьох.
Капітан їв стоячи. Я притягнув йому стілець. Він сів, не перестаючи тримати ложку над мискою, і вперше за весь час розплакався. Без звуку, тільки обличчя пішло нерівно. Я відвернувся до вікна. За ним повільно відводили ремонтну ферму. Наш обірваний рукав досі висів на «Несучці».
У мене вже була ціна його заміни. Ціни цього стільця, на якому нарешті сидів капітан, поки ніхто не назвав.
Сом знайшов місця при портовому гуртожитку. Не повний комфорт: два загальні приміщення, справний душ, харчування до ранку. Ми прочитали умови тим, кого це стосувалося. Один чоловік спитав, чи можна замість гуртожитку поїхати до сестри. Можна було. Веда записала її підтвердження окремо, не прирівнюючи його до вісімнадцяти інших ліжок.
Нела відмовилася передавати всім свій пристрій із контактами пасажирів.
— Номери для розселення дам. Особисте листування — ні. Ми його не рятували, щоб тепер роздати.
— Не треба, — сказала Веда. — Підтвердження щодо людей. Без решти.
Останнім підписував приймання капітан «Несучки». Назвав себе, перевірив число, довго дивився на поле втрати майна. Потім дописав до переліку втрат чужу торбу.
— Власниця відмовилася забирати, — нагадав службовець.
— Відмовилася під загрозою відриву переходу, — відповів капітан. — Не дарувала мені одежі. Пишіть утрату.
Я відвернувся до вікна. Дворіччя було добрим місцем для неприємних уроків: вони коштували недорого, зате роздавали їх кілька людей одразу.
Нела покликала мене, коли більшість уже повели до гуртожитку.
Вона сиділа на лаві з піднятою ногою. Черевик, який їй зрізали, лежав поруч у пакеті. Вільною рукою вона притримувала екран, другою намагалася збільшити дрібний текст.
— Ось повідомлення про зняття ферми, — сказала. — Те, на яке відповів капітан. Я зберегла не лише наш бік.
— Для перевірки аварії?
— Для того, щоб він не вирішив, ніби це я натиснула не туди. І щоб я не вирішила про нього те саме.
Пакет був незручний. Час відправлення стояв за годинником «Несучки», підтвердження — за місцевим, третя позначка взагалі не мала пояснення. Дживс прийняв копію й попросив не виправляти жодного з годинників заднім числом.
— Ось тут почалося віддавання? — я показав останню відповідь.
— Тут нам сказали, що почалося. А двигун зовнішнього замка нічого не робив. Я його з вікна бачила.
Вона прокрутила запис до сусіднього поля. Повідомлення пройшло від реєстру до пульта майстерні й там отримало знак доставки. Знак потрапив назад у наш канал як завершення роботи. Електрик, якого треба було покликати до ферми, до того часу зняв зміну. Його ім’я лишалося в автоматичній відповіді.
— Я дзвонила, — сказала Нела. — Він відповів із дому. Дуже ображався, що я до нього кричу. У нього двоє дітей сплять. Він і справді був удома, я почула.
Я попросив дозволу передати технічну частину Веді. Нела погодилася. Імена дітей електрика були нам ні до чого; я навіть не дізнався, чи вона їх чула.
— Далі везтимете людей? — запитав я.
— Якщо буде чим.
— Я про вас.
Вона ворухнула пальцями босої ноги, подивилася на мене з коротким здивуванням.
— Це моя робота. А що мені тепер робити — показувати всім шкарпетку за гроші?
Потім попросила допомогти з пакетом. Я подав їй зрізаний черевик, і вона акуратно поставила всередину вцілілий. Один на двох уже не годився. Викинути обидва їй поки не хотілося.
Ми обмінялися робочими каналами. Без обіцянки тепер бути однією командою назавжди. Вона мала завершити свій рейс, я — свій. На прощання Нела запитала, чи матимемо ми чим стикуватися наступного разу.
— Замінюємо секцію.
— Тоді не беріть нашу. Її зняли як цілу ще до аварії.
Я озирнувся.
— Жарт?
— Майже. Просто прочитайте, що вони виставлять на продаж.
Я надіслав попередження Дживсу. Він відповів коротким підтвердженням, без жодного дотепу. Цього разу йому, мабуть, теж не було смішно.
Коли ми повернулися на «Милю», Тихон спав у кріслі. Окуляри лежали на грудях, одну руку він тримав долонею догори. Я почав прибирати порожні пляшки тихіше.
— Не ходи так, — сказав він, не розплющуючи очей. — Я вже прокинувся. Від твого обережного ходіння ще тривожніше.
— Як почуваєшся?
— Як людина, яку раз на годину питають, як вона почувається. Принеси їсти.
У холодильнику лишилася юшка. Я підігрів її й сів навпроти. Тихон їв повільно, притримуючи миску за край. Рятування втомило його, хоча він не вийшов із рубки. За швидке читання незнайомого пошкодженого господарства теж доводилося платити.
— Саті напишемо? — спитав я.
— Напишемо. Без «не турбуйтеся, усе гаразд». Вона після цього одразу знає, що треба турбуватися.
Я записав огляд, скарги й те, що помітив. Тихон прочитав, додав одну вчорашню незручність, про яку промовчав, і сам надіслав.
Веда тим часом дивилася на журнал відмов. У неї було обличчя людини, яка не хотіла знаходити знайомого.
— Цей? — спитав я.
Вона посунула екран.
Під скасуванням допуску ремонтної майстерні стояв не підпис місцевого власника. Було посилання на старшу розрахункову лінію. Ми вже бачили її в документах із Пагорба.
— Одна лінія, — сказав я. — Не обов’язково один наказувач.
— Так. І не доказ, що хтось спеціально поставив «Несучку» під вас. Тут шість бортів утратили обслуговування за останню декаду. П’ять вивели завчасно. Шостий з’явився пізніше, а в списку не оновили час.
Я подивився на місце, де сиділа Нела. Вона залишила на підлозі клаптик стрічки від шкарпетки.
Ні мій характер, ні Семарі, ні старий спільний гараж не були потрібні для цього лиха. Вистачило неоновленого строку й влади, яка залишалася чинною після того, як зникала людина, здатна відповісти за її наслідки.
Дживс повідомив, що знайдено заміну нашій секції рукава. Нова коштувала майже все, що ми мали в резерві. Уживану пропонували без перевірки.
— Нову, — сказав я.
— Я ще не договорив ціну.
— Тоді не договорюй.
Веда підняла голову. Тихон відсунув порожню миску. У рубці всі вже знали, що економити ми збираємося на чомусь іншому.
Розділ 3. Дев’ять адрес
Манос надіслав наказ, поки майстер кріпив новий рукав.
Звичайний службовий пакет: титульний аркуш, перелік адрес, умови перевезення, акт завершення. Такі документи я все життя перегортав до останньої сторінки, де найчастіше сидів той, кому справді щось було потрібно. Цього разу затримався на першій.
«Суцільне очищення мережі первинного розведення».
Нижче дрібнішим шрифтом ішло обмеження доступу до навчальних осередків. Не всіх світів, де прижилося дике. Тих місць, звідки виходили люди, здатні навчити інших.
— Покажи повністю, — попросив я.
Манос показав. Дев’ять адрес із власними строками, приведеними до одного відліку. Кенарі. Світлояр. Замостя. Уділ, Колія, Гряда, Ликово. Плесо й Лавор — для цих двох я знав тільки назви перевізників. Прив’язки до нашої тихої землі не було.
Я перечитав утретє. Не з’явилася.
— Решта? — спитав я.
— Це весь пакет, який я отримав, — відповів Манос. — Не вся можлива робота тієї руки. Дев’ять виданих доручень. Послідовність оплати одна. П’ять діб до першого виконання.
— Весту знайшли?
— У переліку розшуку є її ім’я. Нинішнього місця немає. Не вписуй сам, поки намагаєшся врятувати.
За назвами лежали креслення. Жодне не показувало світ цілком.
На Колії червоним обвели двір, куди приходили до Лози. На Гряді — приймальний навіс і два поля, між якими лишався Стоків північний край. У Ликові в перелік умістили всю стару зрошувальну розвилку. Я пам’ятав її руками: ми з Гнатами чистили там водозабір, поки Лик пояснював сусідам, що без його милості вони знову вмруть із голоду.
Тепер у підставі стояло: самовільне втручання непідготовлених осіб.
— Хто підписав місцеві відомості? — спитав я.
Манос відкрив наступну сторінку. Від Ликова писав не Лик. Приватний постачальник старих сумішей, у якого перестали купувати. Удільські майстерні підписали самі за себе. На Плесі висновок надіслала лікарня після двох тяжких випадків. Мені хотілося відкинути їх разом із рештою, доки Веда не попросила подивитися знімок.
Я подивився. Людина на ньому не брала участі в нашій суперечці. Лежала під легкою тканиною, і поруч було достатньо справжніх медичних приладів, щоб не називати її чужою вигадкою.
— Це не підроблено? — запитав я.
— Походження знімка підтверджується, — сказав Манос. — Причину хвороби треба перевіряти з тими, хто лікує. На підставі цього випадку вони хочуть закрити ще й сусідній навчальний двір. Зв’язку між ними в пакеті немає.
Я відсунув знімок від скарги постачальника. Вистачало справжнього страху, щоб неправдива спільна відповідь стала переконливішою за дев’ять окремих пояснень.
— Їх усіх годують однією відповіддю, — сказав я.
— І кожному показують власне лихо, — додала Веда. — Тому вони не почуваються учасниками загального наказу. Один прибирає чужий прибуток. Інший рятує лікарню. Третій просто підписує завершення навчального сезону. До останнього аркуша доходять не всі.
На останньому стояв порядок приймання. Після звільнення об’єкта — зняття прив’язки людей до попереднього місця. До зняття претензії не розглядаються, бо робота не завершена. Після зняття заявникові пропонується звернутися за новим місцем обліку. Місце обліку належало ще знайти.
Я впізнав Ділянку раніше, ніж подумав про неї свідомо. Тераси. Корніїв термінал. Дівчинка, яка питала, чи є на кораблі вікно. Знизу до цього аркуша вели живі дороги. Згори всі вони закінчувалися прямокутником із місцем для підпису.
— На Лаворі що? — спитав я.
Манос збільшив карту. Невеликий приймальний двір за старим накопичувачем. Офіційний зв’язок ходив через два вузли. Місцевий відповідав пакетами: передавач запускався під час проходу вантажного борту, потім замовкав до наступного. Наказ туди вже пішов із оплаченою транспортною заявкою.
— Попередження може не дійти? — уточнив я.
— Може дійти в ту саму хвилину, коли почнуть знімати накопичувач. Залежить від рейсу. Я не знаю, чи вони взагалі читатимуть сторонній пакет раніше службового.
На Колії я міг покликати Лозу. На Гряді — Стока чи тих, кого знав. На Лаворі я не мав навіть людини, яка могла б сказати мені «відчепися, кур’єре, ми все перевірили». Найдальшу адресу поки доводилося берегти від власної охоти перетворити мовчання на добру новину.
Веда вже готувала короткі попередження: одному осередку — його власну адресу й номер загрози, іншому — його. У загальне повідомлення імена живих учителів не потрапляли. Навіть тепер не варто було полегшувати роботу тим, хто складав наступний пакет.
Я перечитав умови очищення. Зняття живого матеріалу. Припинення незареєстрованого навчання. Перевезення фахівців для перевірки. Там, де матеріал не можна відділити від середовища, — ізоляція ділянки з подальшим знищенням ураженого шару.
— А люди на ділянці?
— Вивести до початку, — сказала Веда. — Це написано тут. А тут, у транспортному додатку, немає жодного додаткового пасажирського місця. Навіть строку попередження немає. Виконавець має засвідчити, що об’єкт звільнений.
— Як на «Несучці».
Вона кивнула.
Майстер біля нашого шлюзу щось упустив і вилаявся. Я повернувся, вже готовий допомагати, та він підняв деталь сам. На секунду позаздрив йому: у його роботі впале лежало там, де впало.
— Вона перейшла від учнів до вчителів, — сказав я. — Тепер вирішила забрати місця, де вчать.
— Принаймні це видно з дев’яти адрес, — відповів Манос. — Мотив записаний санітарний. Висновки про небезпеку скрізь узяті з однієї експертної форми, хоча середовища різні. Є як справжні аварії, так і випадки, де записали тільки відмову від монопольного постачання. Кожне треба розділяти, інакше вони покажуть одну справжню жертву дикого й оголосять підробкою весь наш запит.
Він не говорив, що дике безпечне. Я теж уже не мав такого права. Лад лежав на окремому аркуші моєї книги. Батько Віхи — у моїй пам’яті без імені, якого вона мені не дала. Їх не можна було викреслити, щоб захистити Вестину роботу.
— Хто виконує?
— Різні люди. Місцеві служби, три приватні перевізники, власники ділянок. Немає однієї ескадри, яку можна розвернути. Є одна підстава, за якою дев’ять місць погодилися почати справу.
— Скасувати підставу.
— Спершу з’ясувати, хто має право її скасувати. У мене є історія посвідчення. Носія повністю закрито. Давній запис із літерою, пізні поновлення, окремий живий допуск.
Той самий звід, яким починалася дорога Рея. Ті самі два знаки, які я не хотів уголос складати в ім’я.
Тихон повільно підвівся. Взяв свою сумочку, поклав на стіл. Розкрив, але нічого не дістав.
— До цієї роботи треба підійти з двох боків, — сказав він. — Посвідченням живого замка не перепишеш. А живою рукою не скасуєш того, що вже віддали чужим людям. Не вдавайте, що це одна дія.
Я подзвонив Весті. Відповідь надійшла не одразу: вона закінчувала урок, приймач лежав за межами мокрого майданчика. Коли з’явилася в кадрі, з волосся капало. Хтось за її спиною сміявся.
Я розповів про дев’ять місць.
Веста покликала Сева. Попросила Веду надіслати час для кожної адреси, а не тільки головний строк.
— Ти залишайся там, де тебе не знайдуть, — сказав я.
Вона витерла обличчя рукавом.
— Де це, Каю?
Я не відповів.
— Адреси прочитаємо. Людям повідомимо. Кудись доведеться поїхати. Не вам вирішувати, кого ми залишимо без учителя перед тим, як прийдуть із цим папером.
— Я не прошу стати посеред ділянки й тримати її тілом.
— Добре. Я теж. Тому говоритиму з тими, хто там живе.
Про тридцять тисяч вона сказала сама, коли я спитав, скільки тепер є навчених.
— Не тридцять тисяч. Ми це число поставили попереду, а не написали під готовою роботою. На Замості є кому мене замінити. На двох інших місцях — поки не впевнена. Ось це вам і треба знати зараз.
Вона попросила не тримати канал: учні чекали. Сев залишився говорити з Ведою, Веста пішла назад за край кадру. Там знову почувся сміх, короткий і сердитий. Хтось не втримав рівноваги, але впав у воду, а не в чужий звіт.
На Колії слухавку взяла сама Лоза. Я впізнав за нею стіну кухні, але не відразу впізнав її настрій.
— Я відмовила їм, — сказала вона.
— Кому?
— Навіс заарештовувати не дозволила. Людей попросила сьогодні не приходити. Одразу ж знайшлися двоє, які нагадали, як мене викупили всім світом. Ніби я тепер усім світом орендована.
— Тебе не викуповували.
— От їм і поясни. Я пояснила вже тричі.
Вона поставила приймач на полицю. В кадр потрапив край порожньої миски; колись за такою побутовою дрібницею я вирішив би, що людина спокійна. Тепер чув, як уривчасто вона вдихає між репліками.
Я не став повторювати за неї всю історію Бариша. Попросив громаду розібрати місцеву ухвалу, не чекаючи, поки Лоза знову полагодить їм усе власними руками. Лоза привела до екрана жінку, яка вела рахунок харчів на час уроків. Та прочитала номер наказу й пішла шукати другого підписанта. Перший крок обійшовся без великої рятівної мови.
— Я можу поїхати, — сказала Лоза, коли знову залишилася сама. — Маю право, пам’ятаєш?
— Пам’ятаю.
— І поки лишаюся. Не тому, що ти подзвонив. Мені тут жити. Просто скажи Весті, що сьогодні я не беру нових людей. Не хочу, щоб вона прислала мені ще одного переляканого вчитися, коли сама ледве стримуюся.
Я передав прохання.
Від Гряди надійшло коротке повідомлення дорослого наглядача поля: Сток у школі, небезпечних робіт не починали, до навісу прийшов чужий обмірник. Від Замостя — знімок порожньої дошки, з якої встигли прибрати домашні адреси учнів. Уділ відповів сваркою двох майстерень про те, хто має право говорити від імені всіх. Вони принаймні говорили.
Веда не ставила зелених позначок біля цих відповідей. Писала, хто саме відповів і що береться зробити. На Лаворі лишалося порожньо. Я попросив Дживса не притишувати окремий виклик звідти, навіть коли ляжу спати.
— Якщо ляжете, — поправив він.
— Коли.
— Це вже ближче до робочого наміру. Збережу.
Я відкрив новий робочий аркуш.
Спочатку хотів написати «винести руку». Перо зависло над папером. Я надто добре знав, як легко оголосити врятованою людину, яку просто вивів за двері, залишивши її роботу діяти далі.
Написав три речення. Зупинити ці накази. Отримати підтвердження від виконавців. Вивезти того, хто їх віддає, живим і без можливості віддавати нові.
Останнє речення прочитав уголос.
— Для третього нам потрібне місце приймання, — сказала Веда. — Не просто ваше рішення його не вбивати.
Я залишив під ним порожнє місце.
Розділ 4. [Джулія] Верин
У будинку над східною терасою Кенарі пахло печеними яблуками.
Я зупинилася біля вікна приймальні, поки доглядальниця шукала мою заявку. Унизу ходили вантажні платформи, а ще нижче блищала вода. Двадцять років я уявляла місце, де нарешті зустріну Есквайра. У жодному з цих місць не пекли яблук. У більшості були голі стіни, від яких добре відскакує голос.
Жінка за столом повернула мені посвідчення.
— Пан Верин підтвердив зустріч. Не більше пів години. Якщо втомиться — закінчите раніше.
Верин.
Ім’я я дізналася напередодні через власника старого складського рахунку. Третій чоловік зі зниклого причалу не знав теперішньої адреси, але пам’ятав, кому передавали речі розпорядника. За речами потягнувся оплачений склад, за складом — особистий рахунок. Дрозд перевірив останню ланку й узяв за це стільки, що я довго дивилася на залишок. Він не торгувався. Сказав, що живого знайти дорожче, ніж красиву могилу.
Учорашній склад стояв біля вантажної колії. До будинків із яблуками звідти треба було підніматися трьома підйомниками; я ще не знала, що проїду їх усі.
У прохідній мене попросили залишити ніж. Я могла відмовитися й піти. Дрозд уже попередив: жодного таємного ходу, жодної полички з готовою правдою. Старі речі лежали на законному зберіганні. До них приходили не красти життя, а сплачувати прострочені рахунки.
Комірниця довго читала номер. Потім сказала, що такої шафи немає.
Я не спитала, чи вона добре подивилася. Спитала, коли змінювали позначення.
— До мене.
— Хто працював тоді?
— Так ви до всіх із цим підете?
— Схоже на те.
Вона всміхнулася вперше. Не з доброти: упізнала впертість, із якою мала справу щодня, й вирішила не витрачати на неї зайвого кола. Дістала стару паперову книгу, провела пальцем по ряду. На нігті була синя смужка фарби.
Мій номер відсилав до шафи, яку розібрали після протікання. Її вміст поділили. Частину віддали власникам, частину перенесли до іншого корпуса. У рядку про передачу особистих речей стояли два різні імена. Одне — працівника, що прийняв коробку. Друге було скорочене до «В.». Впізнати людину за цим не міг ніхто, хоч би скільки я платила Дроздові.
— Відкрийте історію оплати, — попросила я.
— На якій підставі?
Я показала власний запит про евакуацію сьомого причалу й згоду третього старого на звірку передавання. Комірниця прочитала. Повернула все, крім одного листа.
— Цим можна підтвердити, що річ тут була. Не можна подивитися чужий рахунок.
Вона мала рацію. Мене розлютила не відмова, а те, що після стількох чужих правил це виявилося правилом, яке я сама не хотіла скасовувати.
— Тоді передайте власникові повідомлення. Без його адреси для мене. Що я шукаю того, кого називали Есквайром. Він сам вирішить, чи відповідати.
— Так можна.
— Скільки чекати?
— Не знаю.
Я вийшла на вузьку галерею біля колії. Приміщення хитнулося від порожнього состава. На стіні хтось наклеїв рекламу перевезення старих меблів; папір відклеювався від пари й знову прилипав, коли проходив потік холодного повітря. У пам’яті так само ворушилася куртка, якою мене колись накрили. Я могла згадати її шорсткий шов. Не могла вказати відправника повідомлення, яке врятувало її власникові чиїсь сорок хвилин.
Дрозд відповів на мій дзвінок неохоче.
— Не продала вам адреси? Правильно зробила.
— Ти попередити міг.
— Я попередив: склад. Про гостинність нічого не казав.
Я попросила зупинити платний пошук до відповіді. Він почав було пояснювати, що наступна ланка може зникнути. Я сказала: зупинити. Після паузи погодився. Вперше за весь цей шлях мої гроші перестали текти вперед швидше, ніж я могла перевіряти.
Чекала я сорок сім хвилин. Знала точно: цілий час дивилася на годинник, і він жодного разу не зробив мені ласки. На сорок восьмій комірниця відчинила двері й покликала мене всередину.
Власник дозволив передати ім’я. Адресу — після короткої розмови зі мною через складський канал. Це було майже нестерпно: людина, яка могла одним словом відповісти на двадцять років мого питання, хотіла спершу дізнатися, хто прийшов.
На екрані з’явився не він. Доглядальниця. Та сама, яка сьогодні шукала мою заявку. Вона пояснила: пан Верин відпочиває, але прочитав повідомлення. Погоджується зустрітися завтра. Моє давнє ім’я вона бачила тільки в закритій частині запиту й не стала вимовляти вголос.
— Я хочу знати, чи він називав себе Есквайром.
— Так він попросив вам відповісти. Решту запитаєте самі.
Я перевірила адресу через відкритий довідник. Потім попросила Дрозда звірити, що складське підтвердження справді надійшло від цього будинку, а не від людини, яка підібрала гарну назву. За цю останню перевірку й заплатила. Не за впізнання, якого ще не було.
Комірниця повернула мені ніж руків’ям уперед. Я поклала його під куртку й раптом відчула, який він маленький. Для багатьох дверей вистачило б. Для завтрашньої він не давав мені жодної переваги.
Тепер, у приймальні, я торкнулася порожнього місця біля пояса: перед входом залишила його в камері зберігання. Яблучний запах ішов із коридору. Я мала справжню адресу, справжнє запрошення й наступні пів години, яких усе ще боялася більше, ніж тих сорока семи хвилин біля складу.
Я відправила Каєві адресу будинку й час виходу. Написала, що знайшла можливе ім’я Есквайра. Не просила приїздити.
— Ви родичка? — запитала доглядальниця.
— Ні.
— Тоді попрошу не обговорювати його ліків. Гості часто знають, чим вилікувати давнього друга, якого не бачили п’ятнадцять років.
Я погодилася. За цією розмовою легко було сховатися від того, що до дверей лишилося шість кроків.
Він сидів у кріслі біля столу. На колінах — серветка, на серветці — яблуко, з якого він терпляче знімав шкірку коротким столовим ножем. Шкірка рвалася. Він клав кожен клаптик окремо на край тарілки.
Я не впізнала його з порога.
Це вдарило несподівано. Я боялася впізнати чудовисько, боялася знайти порожнє місце, втомлену людину, власну помилку. Не боялася тільки того, що обличчя буде звичайним незнайомим обличчям і мені знову доведеться питати чужі папери, хто переді мною.
— Сідайте, — сказав він. — Біля вікна не треба. Там стілець хитається.
Я взяла інший.
Він відклав ніж, стер із пальця краплю соку й подивився на мене уважніше.
— Ви шукали Есквайра.
— Шукала.
— Тоді адресу вам дали правильно. Ім’я теж. Що я можу для вас зробити?
Від цього запитання я ледве не засміялася. Стільки доріг закінчилися ввічливою пропозицією послуги.
— Відповісти про сьомий причал.
Він перестав поправляти серветку.
Не зблід. Не вдав, що недочув. Лише поклав долоні на підлокітники, ніби перед підйомом.
— Кого ви звідти шукаєте?
— Спершу вас.
Я розповіла коротко. Дев’ять років. Група біля нижнього виходу. Капсула зі старим хастівським замком. Людина, яка несла мене так, щоб голова не билася об плече. Передавач, у якому іншій групі веліли залишатися на місці сорок хвилин.
Коли я дійшла до передавача, Верин заплющив очі. Я не дала собі вирішити за нього, чому.
— Ваше ім’я? — запитав він.
Я назвала. Те, яким жила тоді, показала окремо на своєму пристрої. Не вголос у кімнаті з відчиненими дверима. Він довго читав.
— Так, — сказав нарешті. — У тій групі була дитина з цієї гілки.
Я забрала пристрій.
Дитина з гілки. Усе доросле життя можна прожити всередині трьох слів, не знаючи, хто колись посадив тебе туди.
— Ви мене пам’ятаєте?
Верин подивився мені в обличчя. Справді спробував. Я побачила, як він шукає в мені ту, що могла поміститися на руках, і як нічого в нього не виходить.
— Не так, як ви, мабуть, сподівалися.
— А як?
— Пам’ятаю важкий прохід. Пам’ятаю, що дитина не плакала, поки не зняли з неї ремінь. Обличчя зараз не впізнав би.
Я опустила погляд на його руки. Права була слабша, два пальці згиналися не до кінця. На лівій, біля кісточки великого пальця, лишався білий вузький рубець.
Ось його я згадала. Не як знак, за яким упізнають рятівника. Як шорстке місце біля моєї щоки. Мені було боляче, я відверталася, а він перекладав руку, щоб не дряпало.
Це нічого не доводило для суду. Для мене в кімнаті раптом стало дуже мало повітря.
Верин нахилився до столу.
— Води?
— Ні.
Він усе одно поставив склянку ближче. Не наполягав, не торкався мене, не називав донечкою. Ці дрібні пристойності дратували сильніше, ніж якби він відразу збрехав.
— Ви вибрали нашу групу через спадковий допуск? — спитала я.
— Я отримав призначення на перевезення.
— Це відповідь про призначення. Я питаю про ваш вибір.
Він поглянув на відчинені двері.
— Можу попросити зачинити?
— Звук залишиться в моєму записі.
— Я зрозумів.
Я зачинила двері сама. Повернулася на той самий стілець, не ближче.
— Мені вже доводилося відповідати про ту ніч, — сказав Верин. — Переважно тим, хто дякував. Інколи тим, хто вимагав пояснити, чому не забрали когось їхнього. Я навчився розповідати так, щоб вони витримували до кінця. Зараз намагаюся не робити цього з вами.
— Тоді почніть із речі, яку зазвичай пропускаєте.
Він узяв серветку з колін, склав удвоє й відклав яблуко разом із нею.
— Список міг бути іншим.
Я чекала.
— Не безмежним. Корабель не став би більшим, якби я був кращою людиною. Але список міг бути іншим. І деяких рішень мені не наказували. Я ухвалив їх сам.
За дверима проїхав візок із посудом. Десь поруч жінка розсміялася й сказала, що їй знову дали не ту ложку.
Я поставила склянку назад на стіл. Так і не випила.
— Про них і поговоримо.
Розділ 5. Дорога даром
Від Джулії прийшло ім’я.
Верин. Окремим рядком — Есквайр, особу підтверджує сам, зустріч триває. Місце й час для перевірки зв’язку. Решта потім.
Я прочитав повідомлення двічі й упіймав себе на дурному бажанні образитися: вона вже стояла перед людиною, через яку ми виросли такими, а я мав чекати. До «Милі» саме закінчили кріпити новий рукав. Майстер попросив не ходити по випробувальній лінії, і я вперше за ранок був вдячний тому, хто точно сказав, куди не ставити ногу.
— Він живий, — вимовив я.
— На час її повідомлення — так, — сказав Дживс. — Ні, Каю. Додавати власний виклик зараз не варто. Вона залишила час наступного зв’язку.
Я прибрав руку з панелі. Хотілося хоча б узяти щось інше: чашку, ремінь, будь-яку річ, з якою можна було щось зробити без чужого дозволу.
Подзвонив Архів.
Він був у саду. Камера стояла на низькому столику; на передньому плані виднілася обрізана гілка, а за його плечем Калин підтягував ковдру на колінах. Архів збирався говорити пошепки. Калин розплющив одне око.
— Я не сплю. Можете не берегти мене від усіх новин на світі.
Архів посунув приймач далі.
— Пакет Маноса прочитав. Для Кенарі частину підстав можна зупинити на місці. Для інших адрес мого імені замало.
— А грошей?
— Грошей не вистачає насамперед на те, щоб усюди бути собою одночасно. Ви вже мали помітити це за мною.
За його спиною відчинилися садові двері. Гроно несла невисоку сумку, притримуючи дно. Побачила камеру, спинилася.
— Можу пізніше, — сказала.
— Ми майже закінчили, — відповів Архів.
Калин коротко хмикнув.
— Ви ще й не починали. Дівчина на транспорт спізниться.
Архів попросив мене зачекати. Не вимкнув зображення, тільки опустив камеру на стіл. Я бачив тепер край його рукава й стару пляму від кухля. Чув лише те, що говорили без жодної спроби сховатися від гостя.
Гроно їхала на звичайний огляд за межі Сховища. Повернутися збиралася ввечері. Супровід, про який домовилися, захворів, і служба саду запропонувала перенести поїздку. Архів уже погодився, не запитавши її. Дізналася на виході.
— Я й сама можу, — сказала вона.
— Там сьогодні незвично багато чужих людей.
— Учора теж були чужі. Я бачила, як вони вам привозили добриво.
— Гроно, ми щойно отримали нову загрозу.
— Я отримала ту її частину, яка стосується моєї дороги. Прочитала. Про вихід із саду там не написано.
Архів затримав відповідь. Колись на цьому місці я почув би голос людини, яка любить тебе настільки, що сперечатися вже не дозволяє. Тепер на столі лежав договір. Я не бачив його в кадрі, але за довгою паузою добре відчував його вагу.
— Я не забороняю тобі вийти, — сказав він.
— Тоді чому на виході в мене забрали час?
Калин ворухнув ковдрою. Дивитися на цю маленьку сварку було чомусь незручно, хоча обидва говорили тихо. Я не приходив рятувати Гроно, не мав на неї накладної й не хотів втретє в житті виявитися тим, хто краще за неї знає, куди їй іти. Вона й не кликала мене.
Архів попросив службу перевірити інший транспорт. Гроно сказала, що вже перевірила. У неї було місце. Не було тільки повернутого підтвердження від саду, яке та сама служба тепер вважала умовою посадки.
— Підтверди, що я тут живу, — попросила вона. — Решту я погодила сама.
Він підтвердив.
Коли камера знову піднялася, його обличчя було майже таким, як раніше. Тільки кут рота тримався жорсткіше.
— Ви щось хочете сказати, Корвіне?
— Ні.
— Видно, що хочете.
— Хочу запитати, чи вона має чим повернутися. Але не в тебе.
Він на секунду заплющив очі. Потім покликав її до дверей і попросив перевірити з приймальною стороною зворотний час. Не за нього прозвітувати: не лишитися ввечері біля закритої зупинки. Гроно сказала, що перевірила й це. Подякувала за повернуте підтвердження, не за дозвіл бути дорослою, і пішла.
— Я завжди знаю, навіщо затримую, — сказав Архів, коли її кроків уже не було чути. — Це найнеприємніше. Жодного разу не прокидався з думкою: сьогодні замкну когось просто так.
Я згадав Тимка й залишений за ним рядок. Не поставив між нами зручної стіни.
— Саме тому ми й домовлялися, хто ще зможе прочитати причину.
Він пересунув книгу ближче до себе.
— Прочитав. Не сподобалося. Працює, виходить.
Він поклав перед камерою вузьку книгу в полотняній обкладинці.
Контрольні приймання майстерень Хаста. Не головний ключ до всіх дверей. Копія старих записів, яку власникам дорогих сховищ колись видавали на випадок зміни обслуговувача. Архів зберіг і те, що вже не стосувалося його господарства: викупив майстерню, коли вона розпадалася, разом із шафами, стільцями й паперами, які продавець радив одразу спалити.
— Ви знали про неї раніше? — спитала Веда.
— Знав, що вона є. Не знав, який номер потрібен вам. Тихон надіслав мені зображення шва після вашого останнього рейсу. Учора знайшли відповідний запис.
Тихон сидів поруч зі мною. Він не відвів очей.
Архів розгорнув книгу. Під номером було дві позначки: той, хто отримав особистий допуск, і той, хто перевіряв роботу. Імен у нашому зображенні не було — лише закриті поля та схема з’єднання.
— Навіщо прикрив? — спитав я.
— Бо ще не звірив, чи маю право віддати вам усю сторінку разом із чужими живими адресами. Ви отримаєте потрібне повністю. Не випадкових сусідів.
Веда кивнула так, ніби бодай одна людина на каналі склала іспит, про який інші не знали.
Оригінал книги тримали в старій майстерні на Кенарі. Архів надіслав нам дозвіл читати її на місці й перелік того, що дозволяв копіювати. У списку не було плати.
— Що взамін? — спитав я.
— Потрібно заплатити за власний страх, щоб повірити дозволу?
— З вами в мене вже була практика.
Він потер долонею край стола. Його ніготь зачепив тріску.
— Нічого взамін, Корвіне. Ні Вести до саду. Ні нового права тримати тих, хто попроситься вийти. Я вже підписав із вами договір. Він не перестав діяти тому, що вам знадобилася моя книжка.
Я мовчав.
— Ви мене почули?
— Почув.
— Тоді залишилося повірити не мені, а тому, що написано. І перечитати, якщо я почну говорити інше.
Він повернув книгу обкладинкою до камери. На ній залишилася стара пляма, мов слід від поставленого на мокре чобота. Якийсь майстер, мабуть, колись поклав свої папери на підлогу, звільняючи руки для дверей. Не знав, скільки людей потім захочуть побачити, що він устиг записати.
— Ще одне, — сказав Архів. — Ви збираєтеся привезти сюди людину, яку називаєте Рукою?
Я поглянув на свій робочий аркуш.
— Якщо іншого місця не знайдемо.
— Знайдіть. Мій сад — не суд. Я не маю ставати одноосібним господарем тієї людини тільки тому, що ви відмовилися її вбити.
— А як вона знову почне?
— Тому й не залишайте рішення мені одному.
Ззаду почувся Калин:
— І не кладіть його до мене. Я своїх начальників уже пережив.
Архів повернувся. Кілька секунд вони дивилися одне на одного, потім обидва всміхнулися — без радості, зате без образи. У саду, виявляється, теж можна було не погодитися з господарем.
Дозвіл надійшов за хвилину. Веда прочитала його й підтвердила: умов, про які ми не говорили, немає. Копія мого «Для тих, хто після» лежала поруч із екраном. Я раптом уявив, як Архів колись розгорне її не заради мене, а щоб перевірити, чому я вирішив посадити до нього нового мешканця.
На це запитання довелося б відповісти до того, як привіз би людину.
Перед відключенням він дав мені ще один номер — перевізниці, яка не працювала на Сховище постійно.
— Савра, — сказав. — Возить за край нормального зв’язку. Спробуйте спитати про дев’яту адресу. Я не найняв її за вас.
— Чому не своїх?
— Своїх упізнають як моїх. А ця сперечається зі мною навіть про спосіб скласти мотузку. Її важко буде прийняти за послану мною руку.
Я набрав номер. Савра відповіла з кабіни, де за головою висіло три різні куртки. Запитала не про зміст справи, а про вагу й термін. Я сказав: пакет, що має зупинити роботу; п’ять діб.
— Ваги не знаєте. Терміну теж, — відповіла вона. — Пакет може бути легкий. Те, що ви хочете, щоб я з ним зробила, важитиме більше.
— Поки питаю про шлях.
Вона назвала два. Перший звичний, довший за наше вікно. Другий із пересадкою на місцевий буксир, який треба було знайти живим і заправленим, не лише вписаним у розклад. Раніше ним возили ремонтників до старого лаворського накопичувача.
— Ви там були?
— Двічі. Другий раз у мене питали, чому перший був так давно. Приємне місце.
Я попросив попередньо перевірити буксир, не розкриваючи змісту пакета. Вона назвала ціну самої перевірки. Грошей майже не було, але за межами власного корабля моє добре серце не купувало пального. Я погодив оплату із чіткою межею: лише зв’язок і підтвердження дороги, не ще один рейс, якого ми не замовили.
— О, — сказала Савра. — У вас колись трапився хороший бухгалтер.
— Декілька. Не всі за мене.
— То вам пощастило більше.
Вона вимкнулася. Веда записала витрату й залишила поруч порожнє поле для ціни самої доставки. Архів не просив повернення послуги. Перевізниця просила цілком звичайних грошей.
Майстер закінчив випробування рукава. Звелів пройти по ньому нам із Ведою, зупинитися посередині й повернутися. Нові секції трималися рівно. Я натиснув долонею на внутрішній шов, хоча розумів, що моєї долоні для перевірки замало.
Коли вийшли, на рахунку майже не лишилося вільних грошей. Зате був справний перехід, дев’ятнадцять прийнятих людей, дозвіл на Кенарі й чуже ім’я, до якого я ще не звик.
Тихон чекав біля столу. Чаю не просив.
— Тепер поговоримо, — сказав він.
Розділ 6. Те, що притримав
Тихон виклав на стіл усе зі своєї сумочки.
Запасні окуляри. Кілька вузьких ключів. Шматок тканини, в який загортали тонкий інструмент. Складана лупа. Старий папір у прозорому чохлі.
Я знав людей, які висипали кишені перед бійкою, щоб нічого не заважало рухатися. Тихон звільняв руки перед розмовою.
— Ведар, — сказав він.
Я не зрозумів із першого разу.
— Як?
— Людину, чий почерк я впізнаю, звали Ведаром. Не Верином. Верин був пізніше. Коли ви почали збирати перші дві літери, я вже припускав, що йдеться про нього.
Веда сіла повільно. Вона знала цей спосіб: спочатку віддають частину, потім пояснюють, чому решту було надто небезпечно знати іншим.
— Коли саме? — запитала вона.
Тихон назвав день. Після першого зображення дверей. Задовго до нашого виходу з тихої землі.
Я подивився на свій аркуш. П’ять діб. Дев’ять адрес. Стара людина поруч, яка вирішила, скільки страху мені можна нести за один раз.
— Ти був упевнений?
— Ні.
— Міг сказати так, як щойно. Назвати людину й додати, що не впевнений.
— Міг.
На цьому місці я чекав довгої причини. Тихон не дав її. Узяв чохол, хотів розкрити, не влучив пальцем у тонкий край. Веда допомогла, поклала папір назад перед ним.
— Я оберігав тебе, — сказав він. — Принаймні цим себе годував. Насправді не хотів, щоб ти попросив показати, звідки знаю. Бо тоді довелося б розповідати про себе. Не про самотнього майстра й читача. Про мене, який стояв поруч і мовчав.
Він розповів.
Спершу, однак, попросив повернути лупу.
Я тримав її в руці, сам не помітивши. Нахилився над папером, наче міг швидкістю розглядання змусити старого швидше заговорити. Кришка лупи впиралася мені в долоню. Я поклав її на стіл.
— Це той лист, який ти вже показував, — сказав я.
— Той. Ти читав мою помилку в розмірі. Зворот я не розгорнув до кінця.
Веда потягнулася до свого запису минулої розмови. Знайшла зображення. На ньому чохол справді був зігнутий біля нижнього поля. Не обрізаний, не перетертий. Просто підігнутий так, щоб потрібного мені тепер рядка не було видно.
— Я не питав, — сказав я. Це майже прозвучало виправданням.
— А я не сказав, — відповів Тихон. — На тому й зійшлися.
Він розпрямив край. Підпис ішов не урочисто посеред сторінки, а навскоси біля його власної поправки. Двоє майстрів колись сперечалися про робочу відстань. Один помилився й перебрав кріплення. Інший прийняв після перероблення. На лицьовому боці Тихон зберіг доказ чесності щодо власної роботи. На звороті — людину, з якою давно не хотів мати справи.
Я попросив прочитати весь напис, не лише ім’я. Він прочитав: що саме перевіряли, чого приймання не стосувалося, коли домовилися повернутися після першої зими. Про першу зиму він сказав тихіше.
— Повернулися?
— Я — так. Він надіслав іншого. Після того ми вже рідко працювали поруч. Більше через повідомлення.
— Отже, могли поміняти людину за підписом.
— Могли.
Веда наблизила зображення. Стара пляма перекривала край одного номера. Вона попросила не чистити її вологою, доки не знімуть при різному світлі. Тихон зітхнув:
— Я зберігав це пів життя. Не зітру тобі перед останнім читанням.
— Ви пів життя складали його на ім’ї. Я все-таки скажу.
Він прийняв заувагу. Це було майже нестерпне, знайоме домашнє ремесло: троє людей обережно рятують папір, поки один із них боїться того, що вже врятував.
Я не квапив. Чув власне дихання й тремтіння щойно встановленої секції рукава під майстровими ногами. Час ішов. На мене накочувало бажання знову стати корисним: винести якийсь предмет, покликати когось, перервати розмову необхідною роботою. Я вже знав, як багато роботи можна знайти, аби не чути людину до кінця.
Тихон теж знав. Тому й розповідав, дивлячись на нерозгорнутий інструмент, якого цього разу не торкався.
Про спільну роботу замолоду. Про врятованих, яких Ведар пам’ятав краще за власні прибутки. Про першу розмову, в якій легких для порятунку стало вигідніше рахувати окремо від важких. Про живе ім’я, викреслене до смерті людини.
Тихон не відтворював її останніх слів. Не знав, що вона сказала, коли по неї не прийшли. Він бачив тільки книгу й руку над нею. Назвав саме це.
— Я тоді промовчав, — закінчив він. — Двічі. Потім пішов у свої замки. Це виглядало як відмова брати участь. Збоку, мабуть, так і виглядало. Але він так і не почув від мене «ні».
— А ти думаєш, одного твого «ні» вистачило б? — спитала Веда.
— Не знаю. Не вистачило б — мав би принаймні це знати. А я залишив собі зручне «хто я такий, щоб його зупиняти».
Я провів пальцем по старому паперу, не торкаючись літер. Частина запису вицвіла, вгорі лишився номер приймання. Внизу — ім’я, яке він щойно назвав.
— Чому раніше, коли ми говорили про Есквайрового вчителя, ти сказав, що не бачив того, хто відповідав каналом?
Тихон підняв на мене очі.
— Бо того обличчя в каналі я не бачив. Знав старого розпорядника до всіх цих посвідчень. Не знав, чи саме він сидів по той бік зв’язку з Есквайром. Але сказав так, щоб ви почули: я взагалі не маю кого назвати. Я вибрав зручний край правди.
Веда записала його слова дослівно. Тихон перечитав і не попросив пом’якшити.
Я злився на нього так сильно, що спершу не чув власного полегшення. Рука мала можливе ім’я. Есквайр міг виявитися не нею. Мені хотілося покарати старого за те, що він приховав, і водночас повірити йому швидше, ніж устигне сказати ще щось неприємне.
— Верин був його учнем?
— Був зв’язок. Я знаю, що Ведар називав одного з молодих Верином. Бачив їх пізніше разом. Що саме той перейняв, що змінив, а що вигадав сам, треба питати в нього. У живого. Не робіть із двох людей одного виправдання.
Джулія саме розмовляла з живим. Я подивився на час. Не викликав.
Тихон поклав свою стару руку поруч із нашими двома літерами на екрані.
— Почерк можуть перейняти. Посвідчення можуть передати. Ім’я в давньому прийманні не доводить, що той самий чоловік нині віддає накази. Нам потрібні третій знак, повний запис і живе підтвердження, яке пов’яже їх із теперішнім користувачем. До цього Ведар — моя версія. І мій знайомий. Обидві речі впиши.
Я вписав.
Після цього старий довго сидів, дивлячись на свої інструменти. Я вже думав, що розмова скінчилася, коли він сказав:
— Мені хотілося попросити в нього пробачення.
— За що?
— За те, що тоді змовчав.
Мені стало холодно. Десь люди з дев’яти адрес ще нічого не знали про видані на них дозволи, а двоє старих майстрів могли нарешті зустрітися й перепросити один одного за давню дружбу.
— Спершу зупинимо те, що він робить зараз, — сказав я. — Якщо це він. Потім говоритимете. Не навпаки.
Тихон кивнув. Не образився — або не показав.
— І я не купуватиму тобі права на цю розмову чужими людьми.
— Добре.
— Твоїм життям теж не збираюся.
Він уперше за весь час глянув на мене сердито.
— А це ти вже не можеш пообіцяти за всю дорогу. Пообіцяй, що не будеш вважати мене зручним видатком. Решту скажеш, коли побачимо двері.
Я відсунув його ключі від краю стола. У старого тремтіли пальці, і мені не хотілося, щоб він нагинався ще й по них.
— Це можу, — відповів я.
Веда зв’язалася з Маносом. Передала нове ім’я разом із тим, чого воно поки не доводило. Рей отримав ту саму копію. Для Джулії залишили повідомлення, яке не мало переривати її зустрічі.
Порожньої першої сторінки я не торкнувся.
Потім я дістав список контактів, який ми склали ще на тихій землі.
— Терен. Телефонуємо зараз.
Тихон підняв голову.
— Що саме йому показати? Ми ще дверей не оглянули.
— Те, що маємо. І скажемо, чого не маємо. Ти ж сам учив.
Я вже майже сказав це з жорстоким задоволенням. Веда поглянула на мене, і я почув власний голос збоку. Покарання можна так само старанно видавати за правильну підготовку, як мовчання — за захист.
— Мені потрібен другий фахівець, — повторив я спокійніше. — Не на випадок, якщо ти помреш. На випадок, якщо скажеш, що більше не можеш. Як ми й домовилися.
Терен відповів після третього виклику. На екрані світилася стіна майстерні; він стояв біля неї з мокрим рушником на шиї. Попросив Тихона говорити голосніше й не вдавати, ніби телефонують привітати зі святом.
Старий назвав тип вузла. Терен одразу похитав головою.
— На такий наживо я не прийду. Між нами два переходи, тут незакінчена робота. Увечері можу подивитися документи.
— Віддалено прийняти контрольну частину зможеш?
— Якщо вона відділена. Якщо бачу її, а не твоє обличчя перед панеллю. Якщо є людина, яка покаже номер і не вб’ється, поки я ставлю запитання.
— У нас є кілька, — сказав я.
— Мені одна підготовлена потрібна. Не кілька відважних.
Він вимагав схему зовнішнього живлення, тип привода, історію змін і того, хто відповість за фізичне від’єднання. Тихон дістав аркуш, на якому вже почав писати власну частину. Терен попросив її не стирати після звірки з новими документами.
— Хочу бачити, де ти очікував іншого. І не підписуйте мене наперед. Спочатку скажу, чи беруся.
— Звісно, — відповів Тихон.
— Минулого разу теж було «звісно», а ти вже пообіцяв людям, що я приїду.
Я вперше почув в історії майстра щось настільки буденне. Не великий сорокарічний сором. Просто старий знайомий, якому Тихон колись надто впевнено розпорядився робочим днем. Мені стало трохи легше не прощати його цілком і водночас продовжувати сидіти з ним за одним столом.
Ми надіслали матеріали. Терен підтвердив отримання й окремо написав: «Не згода на роботу». Я зберіг цю фразу великими літерами на першій сторінці технічного плану.
Від Саті вже чекала відповідь про лікарку. Орися погоджувалася спочатку поговорити з Тихоном, не зі мною про нього. Вечірній час у неї був вільний. Старий прочитав і сам підтвердив. Я залишив обидва майбутні дзвінки в розкладі так, щоб перед ними він устиг поїсти.
Між мною й Тихоном щось зіпсувалося. Я не знав, чи повернеться колишнє. Він попросив допомогти зібрати речі: край чохла знову не слухався. Я допоміг.
Розділ 7. [Рей] Нижній вхід
На нижньому вході до Дому приймання мене попросили здати ніж.
Я показав дозвіл на перевезення. Черговий прочитав і повернув.
— Перевезення закінчується тут. Далі — зберігання.
Я поклав ніж у лоток. Черговий опечатав його при мені, видав квитанцію й відкрив прохід. Квитанцію я тримав трохи довше, ніж треба. Раніше до цього входу взагалі не прийшов би: у кожному пристойному господарстві є людина, яка проведе тебе без лотка, і я завжди знав, де її шукати. Тепер мені треба було, щоб прихід залишився в журналі.
Двері нагорі я бачив двічі. Дві літери на старій панелі, третє місце прикрите пізнішою накладкою. Тоді мені здалося, що вистачить дістати право на один зайвий поворот ручки. Тепер брат передав ім’я Тихонового знайомого, і в мене було вже два варіанти замість одного. Верин. Ведар.
Обидва починалися так само, як витерті знаки на корінці старої книги в Гордієвому гаражі. Я пам’ятав корінець. Каєві я розповів про нього не одразу. Ми із Тихоном, виявляється, старіли схожим способом: спершу вирішували, що іншому можна знати, потім пишалися, як добре його оберігаємо.
Моє чергове пояснення у справі Пагорба прийняли напередодні. Дозвіл рухатися далі залишили чинним, за умови зв’язку й відсутності нових спроб втручатися в закриту роботу. Сьогодні я прийшов не просити допуску до верхнього поверху.
— Особисте переведення, — сказав я службовцеві. — Запит на останнє приймання.
Він подивився на моє ім’я й перестав гортати надто швидко.
— Ваше?
— Чоловіка, якого я свого часу вказав у розпорядженні. Потрібен його теперішній стан. Я маю підтвердити власну участь.
Цей спосіб відчиняти двері був значно повільніший за старий. Зате після нього не треба було вигадувати, чому людина по той бік почала тебе боятися.
Службовець узяв номер. Повернувся через двадцять хвилин зі співробітницею, яка вже прочитала більше, ніж я просив. Вона назвала Орена.
Я кивнув.
— Ви наказали готувати заміну, якщо він не погодиться працювати?
— Так.
— Підтверджуєте, що знали про примусові умови?
— Я їх і використав.
Вона ввімкнула запис. Довелося повторити. Другий раз голос вийшов сухіший, але слова залишилися ті самі.
Чоловіка звали Серн. Він працював із подачею до закритих колекцій. Після відмови Орена його перевели до іншого корпусу, лишили під наглядом і потім кілька разів пересували між установами, де комусь був потрібний працівник із невільним допуском. Жоден новий начальник не вважав себе тим, хто посадив його туди.
За останнім прийманням Серн перебував у цьому ж Домі.
Я попросив зустрічі.
— Він може відмовитися, — попередила жінка.
— Скажіть йому, що я приніс документи. Не вибачення замість них.
Мене провели до бічної кімнати. Звідти було видно внутрішній двір із закритими переходами. Нагорі за склом пройшли двоє людей. Я підняв голову надто швидко. Жінка біля дверей помітила.
— Ви не туди записані.
— Знаю.
Чекати довелося довше, ніж тривало оформлення.
У внутрішньому дворі стояв низький візок, завалений коробами. Працівник тягнув його до заскленого проходу. Перед порогом зупинився, спробував розігнати знову. Колесо щоразу впиралося в той самий край. За склом йому показували рукою: швидше. Короби були важкі, а той, хто показував, не виходив.
Я встав.
— Сядьте, — сказала співробітниця.
— Йому допомогти треба.
— Туди вам не можна. Я покличу.
Вона викликала чергового. Працівник уже розвертав візок, готуючись піти заднім ходом. Я бачив наперед: висока коробка з’їде йому на руки. Такі дрібні випадки я колись називав передбачуваними. Тоді це означало не попередити, а призначити час.
— Верхню зніми, — крикнув я крізь скло.
Він не почув. Черговий вийшов на подвір’я і допоміг зняти коробку. Підняли візок удвох, повезли всередину. Я сів.
— Більше не кричіть, — попросила жінка. — Він може злякатися й зробити саме те, чого ви не хочете.
Я не відповів. Брат уже довідався про це в дренажі. Я знав значно раніше — і надто довго використовував знання з іншого боку.
Черговий повернувся через нашу кімнату. На якусь мить затримав погляд на мені. Молоде, давно знайоме обличчя. Я не відразу пригадав, де бачив. Він пригадав раніше.
— Пане Корвіне, — сказав тихо. — До верхнього ще працює боковий підйомник. Після обіду його закриють.
Співробітниця підняла голову.
— Ви його знаєте?
— По старій роботі, — відповів я.
Черговий зблід. Очевидно, допомагав не теперішньому мені. Тому, який умів запам’ятовувати імена тих, хто не допоміг.
— Мені туди зараз не треба, — сказав я. — Я за власним запитом. Твій підйомник до нього не стосується.
Він кивнув і пішов надто швидко. За склом я побачив, як зупинився біля стіни, наче йому треба було перевірити застібку.
Жінка чекала пояснення. Довелося назвати службу, в якій ми могли зустрічатися, і межу того, що я пам’ятав. Не пам’ятав його прізвища. Пам’ятав, що нижні пропуски мені носили люди з такими нашивками. Я ходив повз них, не запитуючи, чи скінчилася зміна.
— Він міг відчути погрозу? — спитала вона.
— Міг. Я сьогодні не погрожував. Раніше міг дати підставу.
Вона записала обидві фрази. Мені хотілося вимагати, щоб не писала першу без другої. Або другу без першої. Я вже почав розуміти людей, які все життя редагують власний запис, перш ніж дозволити іншому його прочитати.
Серн тим часом не приходив. Я подумав, що відмовився. Рука сама пішла до пристрою: у мене ще лишався старий канал начальника корпусу, через який можна було з’ясувати, чому людину затримують. Ніби я не бачив, чого щойно злякався черговий.
— Ви сказали йому, що документи вже передані? — спитав я.
— Сказала. Він читає.
— Усе?
— Свою частину. Ви принесли достатньо, щоб це не вмістилося у хвилину.
Я прибрав пристрій. У Домі стояв глухий запах старої опалювальної системи. По трубі за стіною кілька разів стукнуло. Я сидів і дозволяв людині прочитати те, чим колись розпорядився за кілька секунд. Нічого героїчного. Власну нетерплячість доводилося тримати міцніше, ніж відданий на зберігання ніж.
Серн прийшов у робочій накидці. На правому рукаві була нашивка майстерні, уже втретє пришита поверх іншої. Зупинився так далеко від стола, що мені довелося посунути папери до самого краю.
— Я вас пам’ятаю, — сказав він.
Не спитав, навіщо я прийшов. У нашому знайомстві мету зазвичай визначав я.
Я пояснив, які документи передав для розгляду, кому й коли. Додав копію свого підтвердження. Він підійшов, узяв її, перевірив номер і відступив назад.
— Що вам від мене треба?
— Уточнення, що з вами відбулося після мого наказу. Тільки якщо погодитеся. Ви можете дати його не мені.
— А якщо не дам?
— Ці папери вже передані. Назад не заберу.
Він подивився на жінку біля дверей. Вона підтвердила. Серн перепитав у неї, куди звернутися без мене. Я стояв мовчки, поки вони говорили, і це виявилося важче, ніж зізнатися в давньому наказі, бо там я принаймні був потрібен, хай і для поганого, а тут мене не потребували навіть для того, щоб виправити.
Серн розповів мало. Перелічив корпуси й назвав того, хто востаннє не прийняв заяву на звільнення. Після другого номера він зупинився.
— Ви знаєте, що тепер знову переводять?
— Кого?
— Нас. Нічну технічну зміну. Кажуть, перехід на зберігання без постійного персоналу. Дають розписатися, що людей усередині не буде. А нам ще пів доби роботи після підпису.
Я попросив показати бланк. Він не дістав його.
— Нехай вам вона покаже, — сказав і кивнув на жінку. — Я вже віддав. Не носитиму знову сам, щоб потім сказали, наче підробив.
Жінка записала. Уперше за нашу зустріч я відчув, що людина навпроти поставила межу не для того, щоб вижити ще хвилину, а тому, що могла її поставити.
Коли Серн пішов, я надіслав братові новий час роботи Дому приймання. Без службових звичок Серна й без його місця відпочинку. Веда відповіла раніше за Кая: прийнято, джерело в закритому додатку, стан потребує підтвердження на місці.
Перш ніж відпустити мене, співробітниця показала наступну сторінку Сернового бланка.
У кінці стояло п’ять прізвищ. Усі п’ятеро мусили підписатися під звільненням робочого сектора. Час закриття лежав вище, у полі, яке у їхній копії не змінювали. Нижче, в додатку до зміни, були ще дві операції після цього часу: огляд живлення й перенесення запасу. Хтось уже зауважив невідповідність червоним. Зауваження повернули із відповіддю, що погодження належить іншій службі.
— Це вже йде на розгляд? — запитав я.
— Іде. Не від вас уперше почули.
Мене чомусь зачепило. Я прийшов із корисною правдою, а вона, виявляється, була відома й без мого приходу. Серн не сидів тут роками, чекаючи, коли Рей Корвін дозріє до людяності. Він подавав заяви. Йому відмовляли. У частині цих відмов залишався номер повноваження, яке я колись сам підтвердив.
Жінка знайшла його в старій історії й повернула екран.
— Ось ця прив’язка ваша?
Я прочитав. Назву замінили, номер зберігся.
— Моя. Старий наказ. Він мав закінчитися передаванням до іншого корпусу.
— Мав чи ви закрили?
Я не закрив. Вважав, що цим займеться приймальна сторона. Вона, судячи з усього, вважала чинний наказ зручною підставою не відповідати на зайві запитання.
— Відкликаю, — сказав я.
— Так не вийде. На нього вже посилаються інші. Подасте уточнення, що не продовжували його, і копію первинних умов. Я приєднаю до перевірки. Йому видадуть підтвердження особисто.
Я подав. Підпис вийшов з першого разу. Нічого не відчинилося, ніхто не вибіг на волю, не зупинився жоден великий календар. Лише з’явилася людина, до якої можна буде повернути запитання, чому старий наказ стільки часу жив без того, хто мав його закрити.
Коли я вже виходив, Серн показався за дальньою перегородкою. Тримав свої копії двома руками, ніби вони важили. Мене не покликав. Я теж не покликав його для останнього вдячного погляду, який так легко випросити у того, кому поки страшно відмовити.
На зворотному шляху я забрав ніж. Черговий звірив пломбу й посунув лоток.
Нагорі лишалися дві літери та ще один закритий знак. Унизу — жива людина, щодо якої нарешті перестало бути правдою, що я нічого не можу зробити до останніх дверей.
Я зателефонував Каю.
— До третьої ще не дійшов, — сказав. — Знайшов іншого.
Розділ 8. Не на цьому борту
На першій ділянці до Кенарі «Миля» йшла тихо. Новий рукав сидів у кріпленні щільніше за старий, і біля кормової перебірки зникло легке постукування, до якого я звик настільки, що помічав лише його відсутність.
Тимко відповів не одразу.
На екрані спершу була Ніта. Вона серйозно подивилася на мене й сказала, що він зайнятий. Потім за її спиною почувся ображений крик, зображення похитнулося, і Тимко забрав приймач двома руками.
— Вона не має за мене казати.
— То зайнятий?
— Уже ні.
Він показав стіл. На ньому стояли дві миски, купка розмочених коржів і Гордієва дерев’яна ложка. Її він використав як місток між мисками. Ніта вимагала повернути місток, бо дорогу будували разом.
— Це не вода, — повідомив Тимко. — Це річка.
— Бачу.
— Бер не бачив. Сказав витерти.
Я засміявся й почув із рубки Тихонів голос:
— Бер правильно сказав.
Тимко відразу повернув приймач до звуку, наче міг повернути й нас. Я посунувся. Старий підняв долоню.
— Ти відчинив? — спитала дитина.
— Сьогодні — ні. Сьогодні їду.
— А я вмію третій ключ подавати.
— Знаю.
Тимко замовк. Йому хотілося, щоб із цього знання вийшла потреба в ньому.
Саті зайшла в кадр, забрала з-під однієї миски мокру тканину й залишила суху. Нічого не сказала про річку. Від цього було зрозуміло, що річку вже обговорювали й остаточне рішення попереду.
— Коли ви по мене? — спитав Тимко.
Я попросив його присісти так, щоб приймач не трясло. Сказав, куди ми прямуємо й що після цієї справи збираюся повернутися на землю. Точного дня не назвав. У нас не було дня, який можна було чесно віддати дитині.
— А якщо ти знову затримаєшся?
— Скажу, щойно знатиму. Коли не зможу вийти на зв’язок, повідомлення передасть Сом або Саті. Це ми з ними вже домовилися.
— Я можу чекати на кораблі.
— На цьому рейсі — ні.
Він опустив очі. Я чув, як Ніта смикає за край стола ложку, а він тримає другий кінець.
— Бо я малий.
— Бо там буде небезпечно. І я не зможу весь час бути поруч. Тут є дорослі, з якими ти живеш, і справи, яких ти хотів. Ти не мусиш їх кидати, щоб допомагати мені біля страшних дверей.
— А книга?
Я дістав її, показав у камеру. Перша розлінована сторінка. Данек Ров. Нижче — порожні місця. У кишені ззаду лежали окремі аркуші.
— Везу. Шукаємо.
Тимко нахилив голову, намагаючись прочитати літери. Потім провів пальцем по екрану там, де на папері залишалося олівцеве «чекаємо».
— Я ж можу її читати.
— Можеш. Коли захочеш. Тільки не через те, що без тебе я перестану робити, що треба. За це відповідаю я.
Він подумав.
— Я хочу знати, коли ти прийдеш.
Уся велика розмова про довіру, читачів і спадщину звелася до речі, яку я й так мав пам’ятати.
— Я теж хочу це знати, Тимку.
Я лишився з ним на зв’язку ще кілька хвилин. Він показав нову дорогу з каменів, пояснив, де Ніта неправильно поставила поворот, і посварився з нею, бо вона почула. Саті втрутилася тільки тоді, коли обидва почали говорити одночасно. Запитала, чия черга. Виявилося, що чергу вони не призначали.
Перед кінцем Тимко ще раз повернувся до екрана.
— Ложка моя назавжди?
— Назавжди.
— Тоді я не маю віддавати її Ніті назавжди. Тільки для дороги.
— Про це вам доведеться домовитися.
Саті схвально глянула на мене. У жодному своєму контрактному ремеслі я сьогодні не отримав би такої винагороди за відмову втручатися.
Канал не закрився одразу. Саті попросила зачекати, поки діти підуть мити стіл, і повернула приймач до себе.
— Він сердиться, — сказала.
— Я бачив.
— Не на Ніту. На тебе. Вночі спитав, чи ти забрав його тому, що на кораблі не було нікого свого, а тепер усіх знайшов і він більше не потрібен.
Я сидів, дивлячись у маленьке зображення кухні. На столі стояла моя колишня чашка. Її залишив ще після Семарі — або після одного з наступних приїздів, уже не пам’ятав. Речі вміли оселятися тут непомітно. Дитині все ще доводилося питати, чи це дозволено їй самій.
— Що ти відповіла?
— Що ти його любиш. Що дорослий може любити й однаково зробити боляче розлукою. Він сказав, що тоді це погано придумали.
— Він має рацію.
— Має. Але не обіцяй заради цього прилетіти завтра.
Вона говорила, загортаючи щось у рушник, і я спершу не зрозумів що. Потім побачив дерев’яну ложку. Діти залишили її між мисками, і Саті витирала мокре дерево перед тим, як повернути на полицю.
— З’їдає половину сніданку, другу відкладає, — сказала вона. — На твоє повернення. Ми домовилися залишати не кашу. Малює тобі щодня. Бер прибив для малюнків планку. Це краще пахне.
Я засміявся й одразу перестав. Хотілося наказати Дживсові повернути корабель. Не через нову небезпеку. Через те, що далеко від мене дитина залишала їжу для людини, яку ще не навчилася вважати такою, що повертається.
— У нього є моє місце? — спитав я.
— У нього є твої слова. Решту доведеться зробити ногами. Потім.
Саті не вимагала покинути дев’ять адрес. Так було б легше: посваритися з несправедливою вимогою. Вона просила нічого не прикрашати в тому, що я вже вирішив правильно й що однаково мало ціну для іншого.
Я попросив показати планку. На першому малюнку був корабель із шістьма ногами. На другому — Саті, Бер і величезна миска, під якою всім вистачило місця. Третій лежав чистий. Папір тримали звичайні затискачі, не музейне скло.
— Пошліть мені копії. Якщо дозволить.
— Сам запитай наступного разу.
Я записав собі час. Не в голові: поряд зі звіркою наступного переходу. Раніше, домовляючись із близькими про дзвінок, я покладався на пам’ять. На екран ставив те, що не можна забути. Я вже достатньо довго жив, щоб помітити дурість такого розподілу.
Після розмови я довго тримав книгу в руках. На борту було достатньо місця для одного зайвого маленького пасажира. Саме це й робило рішення важчим. Не брак повітря. Не заборона чужого порту. Я сам залишив його на землі, і тепер не мав накладної, за якою можна було б перекласти відповідальність на когось іншого.
Веда сіла навпроти.
— Сом підтвердив захищений канал. Координата не потрапила до попереджень. Саті знає, що робити, якщо зв’язок затримається.
— Дякую.
Вона не пішла відразу.
— Ви теж можете боятися й залишити його там, — сказала. — Не треба спершу перемогти страх, щоб зробити звичайну батьківську роботу.
Слово «батьківську» вона вимовила побіжно, вже нахиляючись до свого пристрою. Я почув його так виразно, що пропустив, що вона сказала далі. Попросив повторити. Йшлося про посадку на Кенарі.
Веда повторила без усмішки. За це я був їй вдячний.
Пізніше настав час Орисі.
Тихон прогнав мене з камери, залишивши поруч тільки Веду, щоб допомогла з нечітким зображенням. Я пішов перевіряти новий рукав. Знав, що він справний. Перевірив однаково. Підлога не хиталася, шов не шурхотів, і мені вперше стало шкода звуку старої секції: за ним легше було не чути, що в сусідньому відсіку говорять тихо про старе тіло.
За кілька хвилин мене покликали.
Орися виявилася невисокою жінкою з дуже прямим поглядом. Вона не сказала, що все під контролем. Повідомила, яких даних їй бракує для рішення про поїздку, й попросила зробити зупинку на Кенарі для огляду раніше, ніж почнеться будь-яка важка робота.
— Розмова не замінює огляду, — сказала. — Я хочу, щоб це почув і капітан.
Я почув.
— Сидіти й говорити я й зараз можу, — зауважив Тихон.
— Можете. А перед цим мусите дістатися місця, сісти, витримати дорогу назад. Ви весь час оцінюєте себе вже посадженим у зручне крісло.
Він насупився. Мені сподобалося, що хоч хтось на каналі мав право насупитися у відповідь.
Орися запитала про запасного майстра. Тихон назвав Терена й одразу уточнив: той ще не погодився. Вона записала. Потім попросила окремо підготувати маршрут до лікарні, який не залежатиме від продовження огляду Дому.
— У нас корабель, — почав я.
— І робота, яку ви не захочете залишати. Отже, потрібен ще один спосіб перевезти пацієнта. До цієї суперечки ми з вами дійдемо зараз, не біля дверей.
Я відкрив карту медичних маршрутів. Знайшлося дві місцеві служби. Одна вимагала завдаток, друга — завдаток і підтвердження входу на майданчик. Я вже встиг подумати, що друга гірша, коли Дживс пояснив: перша може під’їхати тільки до зовнішньої брами. Приїде вчасно й чекатиме, поки ми донесемо туди людину власними силами.
— Другу, — сказав я.
Тихон дивився на мене з таким виразом, ніби я купував йому зайві роки за непристойною ціною.
— Я поверну борг, — промовив він.
— Тоді не скасовуй машину за моєю спиною, щоб заощадити.
Він хотів обуритися й не обурився. Схоже, я вгадав достатньо близько.
Орися попросила показати йому підтвердження. Не мені передати, що треба виконувати. Самому Тихонові. Він прочитав, назвав правильне місце, де сидітиме в очікуванні, і уточнив, що власні речі понесе хтось інший, якщо доведеться поспішати.
У цій розмові не було жодного смертного вироку. Була завтрашня робота людини, якій треба було залишити спосіб із неї вийти. Я вписав час огляду й час дзвінка Тимкові на одну сторінку. Не тому, що ці двоє були однаково безпорадні. Тому, що обидва надто легко випадали з мого плану, коли я починав бачити попереду тільки великі двері.
Уночі Дживс надіслав Тимкові залишену заздалегідь історію про те, чому двері на кораблях не люблять поспіху. Запис був старий. На ньому ще чувся стукіт нашого колишнього рукава.
Я послухав початок і попросив нічого не вирізати.
ЧАСТИНА II. ТЕ, ЩО НЕ ПРИЙНЯЛИ
Розділ 9. [Веда] Власний зворот
Лента прочитала мій лист і повернула його з одним запитанням.
«Це свідчення чи прохання знову вам допомогти?»
Я кілька разів відкривала відповідь, поки корабель ішов першим довгим переходом. Кай працював у рубці, Тихон спав після розмови. На кухні лишилося мокре коло від його миски. Я витерла стіл і знову сіла. Речі легко поверталися до порядку, коли ними не прикривали людей.
У моїй першій версії було все правильне. Номер давнього рішення. Моя посада. Сорок одна родина, що опинилася з того боку медичного відбору, звідки я потім воліла не читати відповідей. Обставини, брак, служба, строк. І наприкінці — запит, який міг допомогти зупинити теперішні накази.
Лента знайшла найгірше місце: я поклала свою давню провину під нинішню користь. Усе чесно розповіла, щоб після цього простіше було попросити.
Я розділила лист.
Свідчення — окремо. Запит на підтвердження нинішньої загрози — окремо. Написала прямо, що відмова відповідати на друге не змінить і не закриє першого.
Потім почала готувати додатки.
Робоча мова добре приховує дію. «Включено до вибірки». «Виключено з остаточного переліку». «Передано за належністю». У кожному рядку ніби був відсутній той, хто натискав клавішу. Я знала, де сиділа того дня. Пам’ятала, як під столом грілася ліва нога від несправної панелі. Пам’ятала, що хотіла закінчити до вечірнього перевезення. Люди, яких я не пам’ятала, тоді мали чекати ще.
Я переписала два речення. «Я внесла». «Я підтвердила».
Проте поряд залишила, чого сама не бачила. Не могла оголосити всі подальші долі наслідком одного свого натискання, навіть якщо так виглядало мужніше. Мужність теж уміє привласнювати чужу історію.
До теперішнього запиту я приклала три контрольні пари. В одній збігалися номер висновку й номер перевезення. У другій — видані повноваження. У третій стояла різниця в часі, якої я спершу не помітила: згоду місцевої служби отримали до того, як вона одержала опис небезпеки.
Я перевірила годинники. Відняла різницю місцевого відліку. Залишилося сорок сім хвилин.
Сорок сім хвилин люди погоджувалися з доказом, якого ще не могли прочитати. Таке могло бути помилкою пересилання. Могло бути попередньою згодою на інше. Мені хотілося одразу написати «підміна», і я відкрила четверте поле: хто сформував остаточну добірку.
Там була я.
Не в чужому наказі. У власній таблиці. Я вибрала три пари, які підходили до пояснення, і не показала решти шістьох. Кай навчився б такої акуратності швидко; я вміла її ще до нього.
Довелося повернутися до початку. Дві з дев’яти хронологій не підтримували припущення: там висновок справді прочитали раніше, ніж підписали згоду. Ще в одній часової позначки не було. Я залишила всі дев’ять. У листі написала, що шукаю первинну форму й журнал змін, а не підтвердження вже готового звинувачення.
Тихон прокинувся й прийшов по воду. Ми трохи посперечалися про те, чи треба допомагати йому нести чашку. Він доніс сам. Затримався біля екрана.
— Схоже на дозвіл із відкладеним заповненням, — сказав. — Колись замовник підписував загальну згоду на ремонт, а тоді до неї підшивали конкретну поломку. Якщо майстер порядний — поломку, яку знайшов. Якщо ні — яку вигідно ремонтувати.
— Це не ремонтний бланк.
— Я й не кажу, що такий. Кажу, що порядок рук схожий.
Він пішов зі своєю чашкою. Я зберегла припущення збоку, не під чужим підписом. Потім попросила Ленту саме про це: чи можна відділити час загальної згоди від часу приєднання адреси.
За пів години прийшла перша відповідь. Не від Ленти — від служби, через яку вона мусила проводити запит. Мене просили підтвердити чинну посаду та підставу користування старим професійним номером.
Я відчула, як пальці стали холодні. Професійним номером я користувалася надто довго, щоб не знати всіх дверей, які він міг відчинити. Тепер ті самі двері нарешті відчинилися в мій бік.
У формі були дві можливості. Вказати чинного службового поручителя або передати запит як особистий, із довшою перевіркою. Чинного поручителя в мене не було. Був старий доступ, який ще не встигли остаточно закрити, і дуже добра причина не втрачати часу.
Я вже набрала назву колишньої служби. Зупинилася перед підписом.
У Кенарі я сама вчила людей не приймати збережений допуск за доказ теперішнього повноваження. Знала навіть формулу зауваги: попередні реквізити не засвідчують чинного права представляти установу. Тепер ці слова стояли навпроти дев’яти місць, де комусь могли не дати вийти до початку робіт.
Я викликала Кая. Пояснила коротко, не пропонуючи йому відмовити за мене.
— Скільки втратимо? — спитав він.
— Не знаю. Може, кілька годин. Може, взагалі не нададуть відповіді без чинної служби.
— А якщо залишити старе?
— Запит може пройти. Потім виявиться неправдива підстава. Вони поставлять під сумнів усе, що отримали через неї.
Він дивився на форму довго. Я бачила, як під його мовчанням ідуть одразу дві роботи: знайти вихід і не наказати мені стати тим, кого він щойно почув у Тихоновій розповіді.
— Подай особисто. Спробуємо долучити перевірку Ясни, коли сядемо.
Я прибрала стару посаду. У коментарі вказала, де її востаннє підтверджували й чому тепер не виступаю від установи. Мій запит перемістився в іншу чергу. На екрані з’явився строк, який мені не подобався.
За ним тепер принаймні стояла та сама людина, що сиділа перед екраном. Мені було прикро, що для цього знадобилося стільки років досвіду й стільки незручних свідків.
Лента зателефонувала, коли я дописувала останній перелік.
— Навіщо зараз? — запитала вона.
— Бо до цього не зробила.
— Це не все.
— Ні. Ми отримали ще один пакет із тим самим способом закривати людей від наступного читача. Мені потрібні докази. Я хочу, щоб ти допомогла. І не хочу більше ставити це прохання там, де мала стояти моя відповідь.
Лента слухала без схвалення. Я не намагалася його викликати.
— Я не передам тобі всіх адрес, — сказала вона.
— Не прошу.
— У першому листі ти просила «повний доступ до пов’язаної частини». Це й були всі адреси. Ти знову говориш коротко там, де людям довго житиметься після твоєї зручності.
Я відкрила відправлене. Вона мала рацію. Прибрала формулу, склала перелік конкретних полів, потрібних для зіставлення наказів. У тих, де особисті дані не були потрібні, так і написала.
Лента перевірила при мені.
— Ось тепер можу спитати інших. Не обіцяю, що погодяться.
Вона відсунулася від камери. Я побачила край її стола, стару пляму на стіні, вікно, прикрите тканиною. Колись вона сиділа через два ряди від мене, старанно переписувала мої формулювання. Тепер я слухала, як вона змушує мене називати їхній зміст.
— Ти сердишся? — запитала я й одразу пошкодувала.
— Я працюю, Ведо. За своїм столом. Мені не потрібно зараз ще й визначати почуття так, щоб тобі було зрозуміло, як із ними поводитися.
Ми закінчили розмову на конкретному: що вона перевірить, що не передасть, кому адресує моє свідчення. Не на обіцянці довіряти знову.
Кай зайшов по воду. Побачив мій лист, упізнав позначку старої справи й нічого не спитав, поки я не закрила особисті поля.
— Для нашого пакета? — запитав тоді.
— Частково. Решта — не для нього.
— Допомогти?
— Прочитай, чи не вийшло в мене знову, що я лише виконувала.
Він сів. Читав повільніше, ніж я звикла читати сама, затримувався не на номерах, а на коротких зв’язках між абзацами. В одному місці торкнувся рядка.
— Ось тут після «але» все до нього перестає звучати.
Я прочитала вголос. Так і було. Речення з причиною я лишила. Слово, яке робило причину виправданням, прибрала.
Потім Кай запитав, чи точно я хочу зараз передавати документ під власним ім’ям. Він мав запитати: це могло змінити наш доступ на Кенарі.
— Точно.
Він подивився на маршрут, тоді повернув мені лист.
— Тоді доступ рахуватимемо з цим.
Не сказав «правильно». Не пообіцяв витягти з усього, що почнеться. Пішов перевіряти, скільки ще залишилося води після дев’ятнадцяти пасажирів, яких на борту вже не було.
Я відправила власний зворот.
Перед тим як лягти, я отримала ще одну відповідь — на старе питання про сорок одну родину.
Одна з тих, кого ми вже шукали після Колії, дозволила підтвердити зв’язок зі своїм тодішнім записом. Не хотіла розмови. Не просила вибачення. Просила не пересилати її теперішнє прізвище разом із давньою справою до всіх, хто візьметься її розбирати.
Лента додала: згода стосується перевірки, не публікації.
Я записала обмеження. Унизу мого свідчення стояло речення про всіх, кого я залишила з іншого боку відбору. Речення було правильне щодо дії й надто широке щодо наслідків. Я уточнила його, залишивши початкове в історії версій. Ця жінка пережила те, про що мені було зручно думати як про закінчене горе. Тепер вона мала власне життя, яке я могла пошкодити вдруге, вже з найкращим наміром розповісти правду.
У каюті було темно. З рубки долітали короткі відповіді Дживса. Мені хотілося, щоб хтось сказав: тепер правильно, можеш спати. Ніхто не сказав. Я вимкнула лампу сама.
Копію залишила біля нинішнього пакета. Не як доказ, що мені можна довіряти. Як частину відомостей про людину, яка його склала.
Розділ 10. [Джулія] Сорок хвилин
Доглядальниця зайшла рівно за пів години. Не перепросила, не подивилася на мене як на небезпечну правду, що нарешті дісталася старої людини. Сказала, що Верин має поїсти, й показала мені на двері.
— Завтра, — промовив він. — Якщо прийдете.
Я прийшла.
За ніч від Тихона надійшло ім’я Ведара й коротке пояснення, чому він не назвав його раніше. Я прочитала, відчула злість, потім вимкнула повідомлення. Сьогодні мені була потрібна відповідь Верина, не правильно підказаний спогад.
Дорогою я зайшла до місцевої читальні, де зберігали старі транспортні оголошення. Не сподівалася знайти ще один таємний наказ. Хотіла побачити день, у який він прийшов, без того, що я знала наперед.
Черговий видав мені перегляд відкритої добірки. У ній оголошували припинення руху, уточнювали перехід до тимчасових пунктів, обіцяли повернути звичайний графік. Між цими повідомленнями стояла реклама взуття. Черевики на зображенні були червоні. Я довго дивилася на них, згадуючи чужу дитину, яку перший свідок так упевнено пам’ятав замість мене.
На старому плані сьомий причал мав два виходи до посадкових місць. Один уже перекрили. Біля другого намалювали широку зелену стрілку. Пізніший запис повідомляв про припинення проходу через суміжну секцію. Коли саме між цими двома станами побували люди, у відкритій добірці не було.
— Вам часовий журнал потрібен? — спитав черговий.
— Потрібен.
— Окремий запит. І там не все збереглося.
Я залишила запит. Не стала пояснювати, що чекала двадцять років і тому маю право на відповідь негайно. Чекання не робило невідомі хвилини відомими.
Перед будинком догляду я відкрила власний запис першої зустрічі. Мій голос у ньому виявився жорсткішим, ніж я пам’ятала. Веринів — тихішим. Я могла прибрати свої повтори, звести розмову до його коротких відповідей і виглядати людиною, яка весь час знала, чого хоче. Залишила як було. Потім вимкнула звук. На наступну зустріч належало прийти не з готовим монтажем його вини, а з питанням, яке ще треба витримати наживо.
На столі перед ним уже лежали папери.
— Витребував власну частину, — сказав він. — Те, що мені колись лишили після розгляду. Не все в ній побачите.
— Ви знаєте, чого бракує?
Він назвав два журнали. Один зберігав передані команди, другий — відповіді від місць приймання. У його копії були вихідні накази й підсумок. Між ними — порожнеча, через яку можна було перейти, жодного разу не почувши тих, хто ще чекав.
Я поклала поруч свою пізню виписку.
Сімдесят людей на іншому маршруті. Група «Бета». Сорок хвилин затримки. Не сімдесят замість мене однієї, не готовий обмін, що все життя лежав у моїй голові таким красивим і нестерпним. Конкретна група, окремий вихід, наказ, який можна було передати або не передавати далі.
— Ви знали, що вони там? — запитала я.
— Знав.
— Живі?
— На початку затримки — так.
— А потім?
Верин перегорнув сторінку, хоча відповідь була не на наступній.
— Після відсікання зв’язку я не знав.
Я розгорнула свій аркуш. У збереженому повідомленні «Бети» просили змінити точку виходу. Час стояв усередині призначених сорока хвилин. Не до них і не після. Тоді вони ще відповідали.
Верин нахилився ближче.
— Цього в моїй копії немає.
— Ви його отримали?
Він довго мовчав. Я чула вентиляцію, посуд у коридорі й те, як ногою натираю край підлоги під стільцем. Зупинила ногу.
— Отримав, — сказав він. — Не мав підтвердження нового виходу. Наказав залишатися.
— Підтвердження у кого?
— У того, хто погоджував коридори. Я не керував усіма переходами. Міг провести одну групу. Я провів вашу.
— А цим людям сказали не шукати іншої дороги.
— Так.
Він не додав «інакше». Я майже бажала, щоб додав: із виправданням легше битися, ніж із коротким підтвердженням того, чого ти роками боялася.
— Ти була дитиною, — сказав Верин. — Від тебе нічого не залежало.
— Від вас залежало. Про це й питаю.
На його обличчі з’явилося щось схоже на втому, але я вже вміла відрізняти втому від прохання перестати. Він просив перестати, не вимовляючи цього. Раніше я б дала йому перепочинок сама й потім пишалася, що не добивала старого. Тепер запитала, чи потрібна перерва. Він похитав головою.
— Хто відібрав нашу групу?
Верин показав окремий додаток. У ньому стояли позначки допусків, потрібних для збереження старої лінії. Не наші обличчя. Не обіцянки, що з нас виростуть добрі люди. Корисні властивості, які укладач списку збирався не втратити разом із місцем.
Поряд із моєю тодішньою реєстрацією була позначка Хаста.
— Ви прочитали це до вивезення?
— Прочитав.
Я відчула знайомий холод біля долоні, хоча не торкалася жодної панелі. Та сама рука, яку на малому замку визнали спорідненою. Та сама рука, яку я брала з собою до кожного чужого порога, не знаючи всієї ціни її старого запису.
Верин подивився на мої пальці.
— Я все одно виніс би тебе, якби трапилася мені першою.
Я підвела очі.
— Але я не трапилася. Ви йшли за списком.
— Так.
— Тоді не даруйте мені іншої ночі. Я в тій не жила.
За вікном хтось повільно рухав жалюзі. Сонячна смуга перейшла зі столу на його коліна. Він поклав папір так, щоб я знову бачила номер додатка.
Мені хотілося спитати, чи він любив тих, кого рятував. Хотілося спитати, коли перестав. Жодне питання не повернуло б цих людей до виходу. Я попросила його підтвердити, які рішення були власними, які він отримав і від кого.
Верин посунув до мене один із листів. Пальці довго не відпускали край.
У додатку, крім позначки Хаста, були й інші. Уміння працювати з насосами. Досвід тривалого польоту. Дитина певного віку разом із дорослим, чий допуск хотіли зберегти. Я не стала шукати, хто з них був цінніший за мене. Так я вже провела достатньо ночей.
— Хто складав остаточний порядок посадки? — спитала я.
— Я змінював частину. Мені дали групи, не місця біля дверей.
— Кого ви змінили?
Він показав дві поправки. Підняв ближче до виходу чоловіка, який не міг іти без підтримки. Переставив матір до її дитини, хоча в первинній таблиці їх розділили. Його власні правильні дії, виведені тим самим почерком, яким він підтвердив чужу затримку.
Я відчула майже лють. Було б простіше, якби він тільки сортував. Якби всі добрі рухи виявилися виставою, яку я нарешті розгледіла. Тоді нічого не довелося б зберігати поруч із тим, чого не пробачиш.
— Ви могли змінювати, — сказала я.
— Міг. Не все.
— Я не питаю, чи могли врятувати весь причал. Питаю, чому не перевірили їхній новий вихід.
Він відклав лист.
— Бо тоді мав би змінити наш рух. Зупинитися на іншій розвилці, перепитати, чекати відповіді. Можливо, отримав би відмову. Можливо, втратив би той коридор, який уже підтвердили. Я вирішив не ставити під сумнів готове.
— Ви повідомили «Беті», що не перевірятимете?
Він похитав головою.
У моїй пам’яті спокійний чоловічий голос говорив так, наче знав, скільки людям лишалося сидіти. Вони могли чути в ньому обіцянку нового наказу. А він тим часом обирав не перепитувати, щоб не втратити власної ясної дороги.
Я сказала йому це.
— Знаю, — відповів він.
— Тепер?
Пауза була довша за відповідь.
— Тоді знав, що вони чекають. Про те, як це для них звучало, почав думати пізніше.
За дверима хтось двічі покликав доглядальницю. Верин повернув голову на звук. Я уявила, як можна скористатися цим і спитати, чи не краще йому зараз піти допомогти, раз він так добре допомагає тим, кого чує. Жорстока репліка була готова. Від неї я стала б сильнішою на кілька секунд. Про причал не дізналася б нічого нового.
— Коли попросили повний журнал після розгляду? — запитала натомість.
— Не попросив.
Я змусила себе вислухати. Йому видали підсумок із зауваженнями, частиною яких він був обурений. Доводив, що врятував більше, ніж міг би за буквального виконання. Свої поправки зберіг. Пропущеної відповіді не шукав: у ній могло виявитися саме те запитання, на яке він не захотів відповісти тієї ночі.
— А зараз шукаєте?
— Так.
— Через кого?
Він назвав службу, показав номер запиту. Я записала. Власне запитання не віддала йому самому на перевірку: мій ранковий запит залишався відкритим.
Коли ми зупинилися, я зрозуміла, що весь час сиділа на самому краю стільця. Посунулася назад. Верин нахилив голову.
— Тобі боляче, — сказав.
— Так. І я не прошу вас це виправити.
Потім показала йому, де хочу його підтвердження. Не під своїм висновком про всю ніч. Під тим, що він отримав прохання й залишив людей чекати, не перевіривши іншого шляху. Він перечитав, попросив замінити одне неточне слово й підтвердив. Я залишила його поправку. Правда не ставала його милістю від того, що я дозволяла йому помітити помилку в моєму записі.
Ім’я Ведара він вимовив сам.
Тихон не вигадав знайомого, щоб полегшити Каєві дорогу. Але й нове ім’я не витягло Верина з-під його підпису. Він сидів навпроти мене, теплий, живий, у будинку, де пекли яблука, і колись власним голосом звелів сімдесятьом залишатися на місці.
— Він був вашим учителем?
— Був. І назвав мене, коли в старому обліку від мене лишився номер. Верином я став після його приймання.
— А своє колишнє ім’я пам’ятаєте?
— Частину. Іноді не певен, чи правильно.
Він підняв очі, й на мить я побачила не розпорядника з чужої історії, а хлопця, якому теж колись дали новий рядок. Я не стала відганяти це видовище. Від нього його вчинки не ставали іншими.
— Я не віддам вам його, щоб ви зробили з ним те саме, чого не можете простити мені, — сказав Верин.
Уперше за дві зустрічі він заговорив твердо.
— Я не прошу вас когось віддавати. Передайте власні документи тим, хто розбиратиме наказ. Без пропущеного повідомлення «Бети».
Він не погодився відразу. Попросив залишити копію мого аркуша, щоб перевірити час. Я дозволила — із зазначеним походженням, без адрес людей, від яких отримала виписку.
На виході доглядальниця простягнула мені маленький паперовий згорток.
— Це ваше?
Усередині було яблуко. Верин велів передати, поки я говорила з нею про час наступної зустрічі.
Я хотіла залишити. Потім забрала. На терасі сіла біля теплої стіни, розгорнула папір і з’їла половину, бо від ранку нічого не їла. Воно було солодке. Я не мала робити його гірким, щоб нікому нічого не пробачати.
Каєві я написала: «Есквайр і Рука — не одне обличчя. Решта виявилася не легшою. Побачимося після твого приймання».
Розділ 11. Ясна читає
На Кенарі нас поставили до іншого рукава.
Колишній ремонтний був зайнятий. Я встиг почати пояснювати, що нам там зручніше, й побачив у камері людей, які якраз виносили на нього важку раму. Їм теж було зручніше саме там. Залишив диспетчерові можливість закінчити речення.
Від Дворіччя минула доба з чвертю. Зі стикуванням і перевірками до першого виконання наказів лишалося трохи більше трьох із половиною діб. Ясна запропонувала прийти до неї після обіду. Ми прийшли до обіду й почекали.
Вона вислухала нас у невеликій кімнаті над приймальним залом. На столі лежали три справи. Наша, судячи з товщини, була середньою. Мене чомусь втішило, що сьогодні не ми завдали їй найбільше роботи.
— Щодо минулого розгляду ви ще винні відповідь на два питання, — сказала вона.
— Приніс.
Я подав окрему папку. Ясна прийняла, не відкриваючи поклала збоку.
— Тепер нинішнє.
Ми показали дев’ять доручень. Веда провела її від первісного документа до виконавців, не приховуючи, де отримала копію й де в нас лише зв’язок, а не незалежне підтвердження. Я чекав питання про Ведара. Ясна зупинилася раніше.
— Кенарійський акт про відсутність людей уже підписано?
— Ще ні.
— Хто має підписати?
Манос приєднався до каналу й назвав установу. Ясна записала номер, викликала відповідальну й попросила залишити поточний стан без змін до огляду. Потім пояснила нам, що може заборонити роботи на конкретній ділянці, якщо умова про виведення людей не виконана. Зупиняти всі дії на дев’яти світах своїм бажанням вона не могла.
— Нам потрібна людина над цією лінією, — сказав я.
— Вам потрібне припинення виданих доручень. Людина — інша частина справи. Розумію, що вона вам цікавіша.
— Не цікавіша.
Ясна підняла очі.
— Тоді говорімо про приймання відмов, поки я можу щось зробити до її знайомства з вами.
Я замовк. Веда посунула їй список контактів без зайвих особистих даних.
На дві адреси Ясна надіслала повідомлення одразу — через служби, які знали її попередню роботу. Для решти вимагався інший відправник. Власники перевізників. Місцеві уповноважені. Ті, чиї гроші закладено під виконання. Манос уже шукав їх, але тепер у його листах з’явилася не наша тривога, а підтверджена кенарійська перевірка.
— Це не змусить їх послухатися, — попередила Ясна. — Змусить принаймні відповідати на конкретну суперечність у власному пакеті.
Тихон дістав своє старе приймання. Вона прочитала його, потім нове ім’я в повідомленні Джулії. Не здивувалася схожості перших літер.
— У вас двоє давніх знайомих і спільний службовий спадок. До чинного носія цього замало.
— Тому ми йдемо до Дому приймання.
— Ви вже подали заяву про огляд?
Я показав дозвіл Архіва на контрольну книгу. Ясна відклала його окремо.
— Це приватні папери, які власник дав вам читати. Для входу до іншого власника вони не годяться. Зате можуть дати мені підставу вимагати звірку посвідчення.
— Скільки вона займе?
— Не знаю, доки не отримаю першу відповідь.
Це було чесно й зовсім не полегшувало дороги.
Я хотів розповісти їй про дев’ятнадцять із «Несучки». Показати, як саме виглядає закрите обслуговування, коли його читають над живим кораблем. Веда вже відкрила акт. Виявилося, Ясні потрібен не наш героїзм, а час, коли оператор почув людей і все одно бачив порожній об’єкт. Нела дозволила використати цю частину запису. Без решти пасажирського листування.
Ясна переслухала короткий уривок двічі.
— Ось із цим підемо далі, — сказала.
Після розмови вона попросила Веду залишитися. Я вийшов у зал і сів поруч із чоловіком, який ніс у чохлі зламану дверну ручку. На секунду в голові сплуталося: Данек. Його дружина. Місце передачі, якого я досі не знайшов. Потім чоловік дістав із чохла довгу вигнуту деталь, зовсім іншу, і почав пояснювати службовцеві, що це важіль тепличної кватирки.
Не кожна річ була моїм нагадуванням. Інші люди теж щось лагодили.
Веда вийшла за двадцять хвилин. Обличчя мала втомлене, але спокійніше.
— Тебе не затримують?
— Поки беру участь у нинішній перевірці. Давню справу передали окремо. Я отримала номер.
— Могла сказати раніше, що це сьогодні.
— Я сама дізналася сьогодні.
Відповіді з Дому ще не було. Натомість надійшла відповідь із садової приймальні на Нижньому спуску — тієї самої кенарійської адреси, яку обвели в пакеті. Люди просили показати їм власне майбутнє до того, як його затвердять.
Ясна дозволила передати відкриту частину наказу. Тихон залишився внизу приймальні, у кріслі біля чергової; ми з Ведою спустилися на подвір’я. До місця було дві хвилини пішки. Знайома коротка відстань, на яку легко махнути рукою, дивлячись на велику карту.
Іста зустріла нас біля воріт. Я впізнав її з того боку зображення, на якому колись з’являлися врятовані Оренові проби. Наживо вона була нижча, ніж мені здавалося. На рукаві мала мокру пляму, на чолі — пил від стіни, до якої, певно, щойно притулялася.
— Я вам тоді тричі підтвердила, що прийняла, — сказала вона без привітання. — А зараз знову кажуть, що тут нічого не було.
Я простягнув їй копію. Вона не взяла.
— Прочитай, поки я покажу.
У дворі стояли ті самі окремі піддони, але не з тим самим матеріалом. Частину давно передали далі. Частина не прижилася, і на місці порожніх лотків вона зберегла позначки з датами й умовами. Я зрадів цьому не як доказові нашої правоти. Як доказові, що Оренова вимога записувати невдачі не померла разом із ним.
Нові люди вчилися тут відділяти чисту воду від робочого стоку, помічати зміну росту, не переносити зразок між середовищами за зовнішньою схожістю. Двір не видавав готових майстрів. У наказі його назвали центром неконтрольованого розведення.
— Де складали висновок? — запитала Іста.
— У пакеті немає огляду цього двору, — сказала Веда. — Є посилання на загальну форму.
Іста показала свій журнал відвідувань. Обмірник був. Прийшов по межі приміщення, не по живе. Запитував, як відсікти двір від спільного водоводу, і образився, коли вона не дала відчинити вентиль без майстра.
— Оцей? — спитав я.
За воротами стояв невисокий чоловік у чистих робочих черевиках. Розмовляв телефоном і тримав рулетку так, наче збирався нею захищатися від нас. Іста кивнула.
Я підійшов, назвав себе, спитав про обмір. Чоловік представився Милем. Координатор підготовчих робіт. Не підписував експертного висновку, не наказував нікому знищувати людей, лише готував місце до того, на що вже дали дозвіл.
— Хто тут буде, коли ви відсікаєте воду? — запитала Веда.
— За актом — нікого.
— Акт іще не складено.
— То складуть. Я до того часу тільки намічаю.
Він показав рукою на крейдяні риски під ногами. Одна проходила через поріг бокових дверей. Іста відчинила їх. Усередині стояли дві великі ванни, стелаж із сухими рушниками й мала постать на табуреті: дівчинка мила брудний посуд під наглядом дорослої жінки. Побачила нас і витерла мокрі руки об фартух, який був їй завеликий.
— Мийна сусіднього гуртожитку, — сказала Іста. — Ви намітили перекрити й її. До двору не належить.
Міль подивився в планшет. На схемі двері були зачинені глухою стіною.
— Самовільна перебудова?
Іста принесла погодження. Йому пішло кілька хвилин, щоб прочитати дату. За ці хвилини дівчинка помила три чашки й попросила нас посунутися: ми затуляли світло.
Міль стер риску на порозі власним черевиком.
— Тут треба окрему підготовку. Я позначу.
— Хто скаже бригаді, яка прийде з вашою першою схемою? — запитала Веда.
Він уже відвертався. Повернувся, подивився на неї з нетерплячістю людини, якій не дають завершити правильне виправлення.
— Отримає оновлення.
— Хто підтвердить, що прочитала?
— У нас так не ведеться.
Ми постояли мовчки. Дівчинка знову покликала дорослу: не могла відкрити гарячий кран. Та допомогла, і з крана пішла звичайна вода. Я дивився, як вода зникає в зливі, й не хотів навіть на хвилину уявляти її чимось узагальненим.
Міль нарешті зателефонував керівникові бригади. Попросив відкласти стару схему й назвав номер поправки. По той бік відповіли неохоче, але повторили. Веда зберегла лише службове підтвердження. Ми не потребували його особистого номера.
— Зробив, — сказав Міль. — Тепер ви задоволені?
— Тепер тут не перекриють навмання, — відповіла Іста. — Про задоволення потім.
Я думав, він піде, розсердившись. Він не пішов. Обійшов стіну й попросив показати другий ввід, бо якщо мийна справді на тому самому стояку, треба було перевірити ще й зворотний стік. Його робота могла бути корисною. Саме це й робило загальну справу важчою за боротьбу з людиною, яка прийшла все зламати навмисне.
Я надіслав Ясні знімки. Іста залишила ворота відчиненими для огляду, але забрала з видимого місця список нових учнів. Показати живий двір — не означало показати тому самому Милю, де ці люди спатимуть уночі.
Коли ми повернулися по Тихона, він спав у кріслі, схиливши голову до плеча. Чергова прикрила лампу аркушем, щоб не світило в очі. Я попросив почекати ще хвилину перед тим, як його будити. До нашої великої правди стара людина мала дістатися не цілком виснаженою.
Ми пішли до майстерні Архіва. Дорогою купили хліб і м’який сир для Тихона: на кораблі знову лишалося багато правильно запасеної їжі, яку йому було важко їсти.
Ясна зателефонувала, коли ми підходили до входу.
— Дім приймання підтвердив наявність чинного носія. І відмовив у розкритті особистої частини без живої звірки на місці. Установу технічного свідка назвали самі.
Вона надіслала номер.
Тихон подивився на нього, потім на двері майстерні.
— Наше старе господарство, — сказав. — Вони досі відповідають так, ніби всі, хто знав його, уже померли.
Розділ 12. Два примірники
У старій майстерні було прохолодно. Під високими вікнами стояли шафи, а посередині — широкий стіл із темною смугою там, де колись різали пакування. Дивитися на такі столи мені подобалося: тут робота мала достатньо ваги, щоб лишити слід без урочистого напису.
Дозвіл Архіва перевірила хранителька. Вона дала нам бавовняні підкладки, попросила не класти пристроїв на папір і посадила Тихона так, щоб лампа світила зліва. Він схвалив останнє раніше, ніж усю решту.
Контрольне приймання збіглося зі старим папером майстра. Інший примірник, інша історія зберігання, той самий номер особистого контуру. Тихон провів над сторінкою пальцем, не торкаючись.
— Тут треба дивитися не тільки хто отримав, — сказав він. — Ось кого залишили читати після нього.
У початковому записі було два незалежні місця. Носій допускав роботу. Контрольний майстер зберігав право перевірити, що саме дозволено і чи не підмінили особистий допуск керуванням від імені відсутнього. Потім на полях з’явилася поправка. Право незалежної перевірки переводилося до тієї самої установи, яка користувалася вузлом.
— Самі себе приймають, — сказала Веда.
— Після поновлення, — уточнила хранителька. — Початкове приймання не змінювали. Воно діє для старої частини. Саме тому з вами взагалі мають звірятися. Якби все замінили цілком, від цієї книги лишилася б історія.
Я подивився на Тихона. Він не всміхався з того, що ще комусь потрібний. Читав край сторінки, де стояв підпис свідка.
У кишені задньої обкладинки лежав тонкий друкований аркуш. Не про замки. Настанови тим, хто перевозить живих із небезпечних місць. Хранителька пояснила: майстерні зберігали різні редакції, разом із листами, за якими їх оновлювали. Кур’єри приходили по обладнання й забирали ще й ці правила.
Я впізнав перші слова, не дочитавши заголовка.
Усі гідні вижити.
Дістав Гордієву картку. Поклав поряд, на окрему підкладку, як просили.
Верхні рядки збігалися за змістом. Далі починалася різниця. Рядок про замовника, який знає тебе краще за тебе самого, тут був шостим.
Я затримався над цифрою.
Я попросив прибрати мою картку на хвилину. Веда здивувалася.
— Хочу спочатку прочитати, що тут, — пояснив я. — Поки не почав підганяти під те, що знаю.
Хранителька не заперечила. Повернула мені окрему підкладку, на якій лежав пластик, і поклала старий аркуш рівно під світло.
Він не був урочистий. Біля одного пункту лишилися чиїсь олівцеві риски, біля іншого — пляма. Такою річчю користувалися. Я звик уявляти перші правила майже святинею: гарний папір, великий почерк, людина, що знає все наперед. Тут хтось перевіряв спорядження й поставив чашку на речення, яке мало берегти чужі життя.
— Цей примірник міг хтось дописати пізніше? — запитала Веда.
Я подивився на неї з прикрістю. Сам не встиг би спитати. Вже хотів, щоб аркуш був саме тим, чим здавався.
— Міг, — відповіла хранителька. — Тому я дам вам ще один. Не з цієї шафи.
Вона пішла до дальнього стелажа. Ми чекали, слухаючи, як коробка треться об дерево. Тихон вийняв із кишені хустку й протер окуляри. Я зрозумів, що він теж сподівається. Старі майстри не мають захисту від бажання знайти правильне речення в молодості, якщо теперішні слова даються важче.
Другий аркуш був частиною зшитої книжки витрат. Його використали як прокладку між рахунками на спорядження, і на звороті просвічувало два рядки чужих чисел. Хранителька показала номер давнього надходження та опис тієї книжки, складений задовго до купівлі майстерні Архівом.
— Тут також сім, — сказала вона. — Закінчення те саме. Не доказ, хто придумав. Доказ, що цей текст існував раніше за ваші суперечки.
Мені раптом стало соромно, як близько я стояв до того, щоб прийняти потрібне речення лише за красиву давність. Я забрав свою картку, поклав поряд знову. Пластик був теплий від кишені. Жодна перевірка не могла сказати мені, з яким обличчям Гордій переписував його на нашому старому столі. Могла допомогти звірити вцілілі рядки. Поки й цього було досить.
— А сьомий?
Хранителька посунула лампу. Внизу аркуша лишався короткий рядок:
«Не будь єдиним читачем своєї книги».
Я мовчав так довго, що Тихон подивився, чи бачу літери.
— Бачу, — сказав я.
На наступному аркуші була пізніша редакція. Сім пунктів. Старого останнього рядка не було; посередині одну робочу вимогу розбили на два пункти, решта посунулися. Замовник став сьомим. Той самий порядок, який пам’ятав я. Гордій не збився, рахуючи нас по лобах дерев’яною ложкою. І я не плутав число двадцять років. Нам просто дісталася інша версія.
— Хто змінив? — спитала Веда.
Хранителька дістала супровідний лист. Відправлений майстерням через лінію Верина. У ньому посилалися на погодження старшого розпорядника. Рекомендація була проста: залишити в польовому переліку лише те, що має однозначну перевірку перед рейсом. Вимогу про читача віднесли до внутрішнього навчання.
— А внутрішнє навчання? — запитав я.
— У цій добірці його немає.
Я тримав у голові дві книги: стару з сімома рядками й власну, де на звороті вже було написано «Для тих, хто після». Слово, до якого я так довго йшов, тут надрукували до того, як Гордій посадив нас із Реєм на ящики.
Від цього не стало ні легше, ні прикріше. Хтось колись знав. Потім вирішив, що саме цей рядок можна не брати із собою на роботу.
— Це не закляття, — сказав Тихон, коли я прочитав старе сьоме вголос. — Залишився один — не означає, що неодмінно почнеш убивати. Я знаю самотніх, які нікому не зробили зла. Йдеться про те, чи залишив ти комусь право прочитати й зупинити. Ведар прибрав не людей зі стільців. Прибрав їхнє право заперечувати.
Веда дивилася на поправку в прийманні замка. На те місце, де перевірка перейшла до користувача.
— Тут зробили те саме без гарних слів.
Я не втримався й зателефонував братові з коридору. Не зачитувати відкриття як вирок нашому дитинству. Спитати про книгу на полиці.
Рей вислухав, тоді довго мовчав.
— Я пам’ятаю корінець, — сказав. — Не сторінку.
— Жодного рядка?
— Ми її розбирали, коли в гаражі потекла стіна. Гордій звелів покласти на високе. Я тоді сердився, що треба носити його папери, а не наші інструменти. Ти дістав до полиці з ящика, я подавав знизу. Більше не витягну з пам’яті. Не роби з мого «Ве» свідчення про весь текст.
Я вже збирався. Приємно було б скласти в один малюнок дитячу полицю, дві літери на дверях і старше сьоме правило. Він зруйнував малюнок раніше, ніж я встиг прив’язати його до факту.
— Не зроблю.
— І не кажи, що нас увесь час учили неправильно. Перше працювало. Друге теж. Ми самі знаходили, як обійти те, що нам не подобалося. Без друкарської помилки.
Я повернувся до стола з цією незручною поправкою.
Терен уже прочитав надіслане. Попросив викликати його, поки Тихон має сили, й звелів показати правий край схеми. Не той, де виднілися літери. Там, де було живлення контрольного каналу.
— Оце мені треба, — сказав він. — Якщо старий роз’єм на місці, після першого підтвердження його можна вивести на зовнішнього свідка. Якщо заварили — наші розмови закінчаться на цьому столі.
Тихон заперечив: заварити без перероблення всієї контрольної частини не могли. Терен спитав, коли він востаннє її бачив. Старий замовк. Дати було досить, щоб не продовжувати сперечатися лише з поваги до власного досвіду.
Вони провели коротку пробу на окремому навчальному блоці майстерні. Хранителька покликала техніка; той приніс прилад, підключив його до місцевого живлення й залишив основний привод від’єднаним. Терен бачив зображення через наш пристрій і міг читати тільки те, що відкривав технік. Жодної влади над самим блоком цей погляд не давав.
Я став біля лампи, затулив половину номера плечем — і Терен припинив пробу.
— Не бачу.
— Я зараз посунуся.
— Спочатку позначу, що не бачу. Інакше ти вирішиш, що я підтверджував, поки ти рухався.
Ми почали заново. Веда переписала час. Тихон пояснив перший хід; технік відмовився робити другий без власної інструкції й приніс її з шафи. Я вже чув, як це все тріщатиме під справжнім поспіхом. Водночас саме ці незручності давали надію не попросити в старого ще одну хвилину лише тому, що ми заздалегідь не навчилися працювати без нього.
Пробу закінчили. Терен погодився бути на зв’язку в погоджене вікно огляду, але не підписувати сліпого продовження. Тихон прийняв умови без торгу. Потім попросив додати окремий пункт: якщо сам почне сперечатися зі зняттям із роботи, його сперечання не вважати новим медичним висновком.
Ось цей рядок я зберіг собі одразу. Не як правило Есквайра. Як слова людини, яка ще мала час сказати їх без зачинених за спиною дверей.
Ми замовили копії обох редакцій і супровідного листа. Хранителька вписала номери, показала, яку частину походження може підтвердити сама. Гордієву картку я сховав назад. Вона не стала фальшивою від того, що знайшовся старіший папір.
Перед виходом Тихон повернувся до схеми вузла. Попросив копію на великому аркуші й олівець.
— Тут лишили ручне підтвердження свідка. Без нього прихованої частини не побачити. А після того, як побачимо, маємо її ще й правильно забрати.
— Що це означає для тебе?
— Поки не знаю. Побачу привод — скажу. Ми вже домовилися: не робити з мого віку запасної деталі.
Я взяв для нього аркуш. На виході стало тепліше, аж заболіла шкіра на руках. За вікнами Кенарі далі поливав свої сади. Городянам не треба було знати сьомого правила, щоб увечері отримати воду.
Розділ 13. [Веста] Шви
До Світлояра ми добиралися двома попутними бортами. На другому довелося сидіти між порожніми ящиками для розсади. Сев заснув, притулившись до ременя. Рясь усю дорогу перевіряв, чи не відкрився його ящик, хоча там лежали чисті рукавиці та приладдя для проб.
Я не відчувала міста, поки не стала на землю.
І тоді теж не відчула цілком. Біля посадкового майданчика під ногами був сухий настил; за ним — вузька зелена смуга, відрізана від решти новим жолобом. Я присіла й доторкнулася до неї. Відгукнулася спрага. Ані наказу згори, ані страху всіх мешканців. Кілька метрів живого, яким давно не давали води.
— Не переходь, — сказала жінка з відром. — Там ще слизько.
Я підвела голову. Вона дивилася на мій черевик, а не на долоню.
— Дякую.
Жінка полила край і пішла. Зелень під пальцями поволі розслабилася. На сьогодні я вже мала одне пояснення, яке не потребувало ні особливого дару, ні великої теорії.
На виході з посадкової галереї нас зупинили через ящик.
Рясь сам поставив його на стіл і розстебнув кришку. Усередині, крім рукавиць, лежали чисті підкладки та вузькі дерев’яні щупи. Прилад показав звичайний матеріал. Службовець попросив пояснити призначення.
— Для навчальних проб, — відповів Рясь.
Сев заплющив очі. Хлопець побачив це й злякався раніше, ніж зрозумів власну помилку.
— Чого навчаєте? — запитав службовець.
Я відчула, як у грудях підіймається знайома різкість. Хотілося відповісти так, щоб людина відступила: ми приїхали допомагати вашому місту, дайте дорогу, ви ж не хочете другого Світлояра. Наче я сама не стояла тут із чотирма загиблими за спиною, яких уже намагалися вписати мені в ціну.
— Працювати з місцевою порослю, — сказала я. — Нас запросили для огляду. Ось підтвердження.
Він прочитав запрошення. На ньому було моє ім’я. Те саме, яке шукали. Віднині хтось у світлоярській службі міг знати, що я приїхала. Жодної дороги без цього сліду нам не запропонували.
— Ви та Веста?
— Та.
Він подивився на руки. Я зрозуміла, що чекає побачити щось особливе. Чорні пальці, опіки, знак, за яким можна відрізнити небезпеку від звичайної молодої жінки, що не виспалася на двох попутних бортах.
— Через вас тоді…
Він не договорив. Я не стала закінчувати за нього.
— Я була в дренажі. Моє свідчення в матеріалах міської перевірки. Приїхала не змінювати його. Подивитися, що збираються робити тепер.
Службовець викликав старшу. Поки чекали, Рясь нахилився до мене.
— Треба було сказати, що просто інструмент.
— Тепер не будемо вигадувати іншу відповідь.
— Я все зіпсував?
Сев забрав у нього ящик, щоб не тримав на вазі.
— Ти відповів на запитання. Далі є ми двоє. Не бери всю чергу на себе.
Старша жінка попросила відкрити ще й мою сумку. Я відкрила. Вона переглянула речі, не торкнулася приватного зошита й віддала дозвіл. Наказу затримати мене в її доступі не було; був запит повідомляти про приїзд. Вона сказала про нього прямо. Я попросила записати поруч підставу приїзду й контакт приймальної сторони. Не додавати чужих домашніх адрес.
— Це ви мені вказуєте, як працювати?
— Це я прошу, щоб у тому самому повідомленні було видно, навіщо прийшла.
Вона подумала й дописала. Не тому, що я переконала весь Світлояр. Один службовий рядок сьогодні не став коротшим за подію, яку описував.
Коли вийшли, у мене тремтіли руки. Рясь дивився на них і мовчав. Я дозволила йому помітити.
— Відпочинемо перед пробами, — сказала. — Зараз я всьому здаватимуся грозою.
Ми сіли на лаві біля сухого жолоба. Сев дістав хліб. Той виявився надто солоним, і ми довго сміялися з його обурення: стільки років умів домовитися з живим, а звичайного доброго хліба купити не навчився. Після їжі пальці перестали тремтіти. Лише тоді я пішла до дренажу.
Віху я знайшла біля дренажу. Вона знімала стару сітку з кріплень; один гвинт прокручувався, і вона тримала його зі зворотного боку тонкими щипцями. Рясь хотів допомогти, та вона попросила просто потримати ліхтар.
Світлояр пах мокрим пилом і теплою корою. На місці, де раніше рівняли шов до каменю, тепер лишали вузький прохід для коріння. Не всюди: біля лікарні зелень прибрали повністю, щоб не торкалася труб. Сев оглянув сухий проміжок і схвалив. Йому відповіли, що дозволу не питали.
— То й добре, — сказав він.
Ми прийшли з повідомленням про очищення. Віха його вже читала. На стіні за нею висів місцевий примірник, кутики приклеїли прозорою стрічкою. У нижньому полі стояло: «Присутність людей на час робіт не передбачається».
Віха постукала по ньому щипцями.
— У сусідньому будинку лежить жінка, яка сама не ходить. Її теж не передбачають. Я дзвонила. Сказали подати заявку на супровід.
— Подали?
— Подали. На наступний тиждень.
Я відчула, як хочеться негайно роздати команди. Рясь уже дивився на мене в очікуванні. Треба було сказати щось певне, зайняти руки всім одразу й стати тією, біля якої можна не думати.
Я присіла поруч із Віхою.
— Покажеш будинки, де потрібна допомога? Сев піде з тобою. Ми з Рясем подивимося, яку зелень тут можна відділити без шкоди трубам. Після того зберемося знову. Я не знаю вашого дренажу.
— Тут ніхто до кінця не знає, — відповіла вона. — Лад знав більше.
Ім’я лишилося між нами. Рясь опустив ліхтар, Віха підняла його руку назад: гвинт іще не вийшов.
Коли сітку зняли, я попросила дозволу спуститися на дві сходинки. Віха сама показала, куди ставити ноги. Корінь торкався нижньої опори й тягнувся далі, під камінь. Я приклала долоню. Відгук був тісний, здавлений; я спершу подумала про небезпеку, потім помітила, що сама затримую подих.
— Відійди на крок, — попросила Ряся. — Я поспішаю. Воно підхоплює.
Він відійшов. Я дихала, поки перестала відчувати власний пульс у зубах. Лише після того розрізнила тиск із боку старої опори. Корінь затисло уламком. Його треба було звільнити руками, а не вмовити перестати боліти.
Ми витратили на це пів години. Віха принесла важіль. Я тримала світло. Рясь підсунув дерев’яну підкладку, звільнив край, і лише тоді ми змогли відвести пагін від труби. Добре вивчені слова знадобилися наприкінці, коли головну роботу вже зробили.
По обіді прийшли одинадцятеро місцевих. Двоє раніше бували на уроках, решта дивилися на нас із недовірою. Ми почали з того, що кожен показав, звідки має вийти, якщо злякається. Один чоловік засміявся:
— І це все ваше велике вміння?
— Зараз — так, — сказала я. — Потім ще навчимося помічати, що злякалися.
Віха не сміялася. Поставила відро біля дверей і залишилася слухати.
На другій пробі в молодої жінки затремтіли пальці. Вона сказала «тихіше», але голос вийшов різким. Зелень натяглася до її руки. Рясь уже рушив був забрати її, та Сев показав на суху плиту. Жінка сама переступила на неї. Контакт урвався. Ми дали їй води й не просили повторювати.
Увечері вона повернулася допомогти переносити порожні лотки. Без проби. Цього разу ніхто не вважав її невдалою ученицею.
Каю я надіслала план дренажу з Віхиними поправками й окремий список потрібного транспорту. Імен людей у загальному файлі не було; приймання ми узгоджували з тими, хто їх вивозитиме.
— Батька мого не шукайте для вашої книги, — сказала Віха, побачивши, кому я пишу.
— Передам.
— Він уже чув.
— Тоді нагадаю, що відповідь не змінилася.
Вона довго дивилася на мене. Потім показала, де лишила запасний ліхтар.
До темряви прийшли двоє обмірників. У чистих куртках, із приладами й дозволом на попереднє огородження. Вони щиро здивувалися, побачивши нас біля дренажу: за їхнім планом тут уже мали закінчити переселення.
Віха взяла ліхтар.
— Ходімо, — сказала їм. — Подивитеся, як воно закінчилося.
Обмірники не відмовлялися дивитися. Це було несподівано й корисно.
Старшого звали Юхим. Він зняв черевики на вході до чужої квартири, бо побачив біля дверей мокру ганчірку, й попросив другого зробити те саме. Віха нічого не сказала. Сусідка лежала в дальній кімнаті під легким покривалом. На підвіконні стояли окуляри й чашка, до якої вона не могла дотягтися, не підвівшись.
— Дарено, це ті, хто не знав, що ти тут, — сказала Віха.
Жінка подивилася на чоловіків.
— Тепер знають. Чашку подайте.
Юхим подав. Вона випила й поставила йому назад у руку. Йому довелося чекати, поки Віха звільнить місце на низькому столику.
У чоловіків була схема порожнього будинку. Їм видали перелік завершеного переселення. У Дарени погодили супровід на наступний тиждень, а в загальний файл пішло саме погодження, без дати поїздки.
— Ще одна така живе поверхом вище, — повідомила Дарена. — Тільки вона ходить. Слухайте, коли стукає. Я іноді не чую.
Юхим зателефонував своєму координаторові. Назвав Міля. Я запам’ятала прізвище, не знаючи, що Кай уже бачив цю людину на Кенарі. Просив змінити межу попередніх робіт. У каналі відповіли, що робіт тут не починають, лише готують огородження.
— До огородження тут сходи, — сказав Юхим. — Якщо їх закриють, супровід не дійде.
Йому дозволили лишити прохід. Він попросив повторити, записав у власній схемі, показав другому. Віха сфотографувала.
— Не сам дозвіл, — попросила вона. — Ось оцю риску, де не закриватимете.
Внизу чоловіки переставили дві позначки. Я дивилася, як легко вони зробили це руками й як важко дісталося їм відповідне речення по телефону. У протилежний бік, здається, все відбувалося швидше.
Дарена не погодилася переїхати негайно.
— У вас там буде високе ліжко. Я з нього не злізу. І туалет через коридор. Минулого разу обіцяли допомогти вночі — я до ранку чекала.
Це була причина, а не каприз, який належало подолати кращим умовлянням. Сев зв’язався з місцем, яке пропонували для тимчасового перебування. Попросив показати ліжко та прохід наживо. Довелося зачекати, поки працівниця дійде туди з пристроєм. Дарена роздивилася, запитала про нічну допомогу, про свою чашку й окуляри. Після другої відповіді дозволила записати її на ранок, якщо підтвердять доступний транспорт.
— Не кажіть, що мене вже вивезли, — додала вона.
Ніхто не засміявся.
Увечері ми з Рясем пройшли весь залишений вихід. Він тримав лампу нижче, ніж звик, щоб було видно край сходинки людині, яка дивитиметься не вперед, а під ноги. Я поставила на схемі дві нові позначки. Не слова до дикого. Місця, де носилки не можна буде повернути без другого дорослого.
Тоді прийшло повідомлення про затримку транспорту. Не скасування: підтвердження ще чекали. Сев пішов телефонувати іншому перевізникові. Я залишила в плані Дарену вдома. Хоч як хотілося вже мати хоч один завершений рядок, її вікно поки світилося над нами.
Розділ 14. [Сток] Північний край
Я дізнався про закриття поля від чоловіка, який попросив у мене води.
Він уже прийшов закривати. Ніс на плечі вимірювальну штангу, у руці — планшет, на черевиках ще не було нашої глини. Зупинився біля навісу й сказав, що вода закінчилася дорогою. Я приніс кухоль. Він випив, витер рот і спитав, де знайти того хлопця, який тут навчає.
— Тут я, — сказав я.
Він подивився на кухоль. Наче з нього тепер теж належало щось з’ясувати.
— Дорослий є?
Я міг сказати, що сам відповідаю за урок. Хотів. Після трьох тижнів у Вести, після Замостя дуже легко було захотіти саме цього: щоб чужий чоловік спитав у мене й дочекався моєї відповіді. Я покликав Килину.
Вона прийшла з поля, не витираючи рук. Тутешнє господарство знала ще до того, як я навчився називати своїми словами те, що чую. Поки я був у школі, стежила за нашим північним краєм. Тепер стежила й за моїми уроками — не тому, що краще чула, а тому, що могла зупинити роботу, якщо я забуду про дорогу назад.
Чоловік показав їй папір. Наша зупинка занять, про яку повідомили після Каєвого дзвінка, у ньому стала завершенням діяльності. Завершене можна було розібрати.
— Навіс сьогодні порожній, — сказав він. — Гарний час почати.
— Сьогодні, — повторила Килина. — Бо ми не кличемо людей під вашу штангу. Завтра теж буде порожній, якщо продовжите.
Він представився приймальником підрядника й пояснив, що нікому не наказує перестати вчитися. Лише має від’єднати невикористаний приймальний майданчик від поливу. У списку він був невикористаний. На землі стояли наші лотки.
Я хотів показати. Килина взяла мене за лікоть, не стискаючи.
— Спочатку прочитаємо.
Приймальник став чекати з кухлем у руці. Я злився, що дав йому воду. Веста колись сказала: злість на власну доброту — поганий помічник. Я тоді не зрозумів, що вона має на увазі. Тепер хотів забрати кухоль раніше, ніж він доп’є, і розумів цілком.
Він приїхав від’єднати старий бічний ввід. Звідти подавали воду не тільки до навісу. Далі йшов спуск на нижнє поле, куди ми з Килиною весь тиждень відводили поросль від криниці. Після того, як Кай уперше залишив мене, я вчився там не словами. Носив воду, слухав, помилявся, знову носив. Коли від’їздив до Вести, домовилися, хто робитиме це без мене.
— Нижнього поля на схемі немає, — сказав приймальник.
— Поле не пропало, — відповіла Килина.
Він погодився пройти подивитися. Я підхопив свій ящик. Килина веліла лишити його. Ящик не був потрібний для того, щоб показати поле. Мені хотілося, щоб був.
Біля розвилки вже стояли двоє робітників. Один розклав інструмент на чистій тканині, другий відкручував захисний кожух. Вода ще йшла, але глухіше. Я почув зміну раніше, ніж побачив, куди торкнулися.
— Не закривайте, — сказав я.
Робітник не обернувся.
— До обіду відкриємо інше. У нас погоджено.
Я присів біля канави. Живе тягнулося вздовж берега, до звичного тепла під трубою. Відгук був нервовий, вузький, не та паніка, про яку розповідала Веста. Але я вже знав: якщо спробую вгадати за все одразу, швидко почую те, чого сам боюся.
Я поклав руки на коліна й озирнувся.
Килина стояла за мною. Чекала, що скажу. Приймальник дивився з нетерплячістю дорослого, якому хлопець заважає завершити день. Мені хотілося сказати: буде лихо. Велике лихо. Так мене почули б відразу.
— Я не знаю, що буде після повного перекриття, — сказав я. — Зараз відгук змінився. Нам треба зупинити пробу й повернути попередній стан, якщо можемо.
— Це не проба, — відповів робітник.
— Для вас — ні. Для поля ми такого ще не робили.
Він посміхнувся. Я ненавидів цю посмішку. Такими посмішками дорослі пояснюють, що ти ще малий, не витрачаючи на пояснення жодного слова.
Килина підійшла до ручки.
— Поки не закручуєте. Покличемо того, хто погодив нижню подачу.
— Ви обладнання не торкайтеся.
Вона й не торкалася. Стояла достатньо близько, щоб йому довелося або посунути її, або припинити рух. Приймальник нарешті попросив робітника зачекати.
Я відійшов від коріння. Долоні пекли, хоча я навіть не встиг нічого зробити. По канаві пройшов короткий блиск: вода перестала підніматися через низький перелив. У мене в голові відразу склалося слово «сюди». Міг би спрямувати живе до бічного лотка, поки вони сперечатимуться.
Тільки лоток стояв на тій самій подачі.
Я вже нахилився й випростався назад. Згадалося, як Сев на Замості просив називати не слово, а те, що я збираюся змінити. Води словом не додаси. Запросити туди, де скоро пересохне, означало б заспокоїти себе на кілька хвилин.
— Відкрийте до старої мітки, — попросила Килина. — Не більше. Ми перевіримо, чи повернеться подача.
Робітник відповів, що не зобов’язаний слухати сторонніх. Приймальник сам підійшов, звірив положення й дозволив повернути. Ручка пішла важко. Вода не одразу побігла колишнім шляхом. Хтось нагорі вже зменшив загальний потік.
Ось тут я злякався по-справжньому.
Ми дивилися на одну ручку, а хтось працював за поворотом. Я добре чув, що діється тут. А туди не бачив і не знав, кому кричати.
— Зверху теж зупиніть, — сказав я приймальникові.
Він витягнув телефон. Килина гукнула чоловіка з сусіднього поля й послала його до верхньої розвилки. Не читати дике. Дійти й передати, що внизу є люди та незакінчена робота. Мені доручила дивитися за рівнем води.
Я дивився. Мені дали справу, яку я вмів. Від цього було легше й образливіше, ніж якби покликали врятувати все поле.
Рівень зупинився трохи нижче мітки. Потім почав повертатися. Поросль не відразу заспокоїлася; кілька пагонів пішли вбік, і я показав Килині, де не ставати. Вона переставила ногу. Нічого не рвав, не наказував, не брав п’ятого слова, про яке мені тепер іноді снилися дурні сміливі сни. Чекав на відповідь від речей, які справді могли змінити.
Приймальник отримав дзвінок від свого начальника. Килина говорила з ним довше, ніж тривало повернення води. Потім показала номер нашого попередження. Він звірив зі своїм пакетом і перестав називати двір завершеним.
— Потрібен огляд із новими прив’язками, — сказав нарешті. — Я це зараз не прийму.
Його робітники почали складати інструмент. Я вже хотів запропонувати приймальникові ще води — і засоромився. Щойно жалів йому кухля, а тепер ладен був бігти по новий. Він і вранці був спраглий.
Я забрав кухоль мити. Не додав нічого до подяки Килини.
✦
Весті вдалося відповісти тільки ввечері. На її боці чути було чиїсь кроки, воду й стукіт. Я почав розповідати з того, що впізнав зміну раніше за прилад. Вона слухала. Потім спитала:
— А хто зупинив верхню подачу?
Я назвав сусіда. Запнувся. Не знав його прізвища.
— Дізнайся, якщо він дозволить. Ти зараз розповів, як добре почув. Хочу зрозуміти, як це потім спрацювало без твого голосу.
Я переказав заново. Про Килину, приймальника, робітника біля ручки, чоловіка, який побіг нагору. Про те, що я мало не повів поросль до лотка з тією самою водою. Цього не хотілося говорити найбільше.
— Зробив? — запитала Веста.
— Ні.
— Добре. Запиши, на чому зупинився. Не просто «не зробив». Наступному треба буде побачити те саме місце раніше за твою гордість.
Я засміявся. Вона теж, коротко. Потім їй довелося піти: у Світлоярі була власна робота, і мені стало вперше по-справжньому зрозуміло, що не можу носити її в кишені як відповідь на будь-який день.
Кай отримав моє повідомлення пізніше. Запитав, чи треба мене забрати.
Я подивився на мокрий північний край. До від’їзду в школу саме тут мені хотілося тільки поїхати, щоб нарешті стати тим, хто вміє. Тепер уміння повертало мене до того самого поля, але не залишало самого.
— Поки ні, — відповів я. — У нас є кому чергувати. Тільки допоможіть зупинити їхню стару схему. Воду назад ми відкрили. Папір вони понесли з собою.
Я поставив приймач сохнути на полицю й пішов дізнатися прізвище сусіда. Він порався з лопатою, з якої зійшов держак. Попросив потримати, поки підбиватиме.
Це я теж умів. І для цієї роботи дорослий прийняв мої руки відразу.
Розділ 15. Місце для одного
У пропозиції Дому приймання мені відвели більше прав, ніж я будь-коли мав. Усі вони вмістилися на одному екрані.
Тимчасовий відповідальний. Право зупиняти спірні виконання. Право визначати першочерговість перевезення. Право одержати особисті частини записів без окремого погодження кожного одержувача.
Я прочитав двічі.
— Тепер зрозуміло, чому він стільки років там сидить, — сказав я.
Веда не відповіла. Чекала, поки дочитаю нижче.
Тимчасове доручення діяло до завершення всіх справ, які новий відповідальний визнає пов’язаними. Межі пов’язаності визначав сам відповідальний. Для наступної незалежної перевірки вимагалося його клопотання.
— Гарна у них тимчасовість, — промовив я. — Можна онукам залишити.
— Можна почати з дев’яти адрес, — сказала Веда. — А потім знайти десяту, яку шкода не врятувати. Також підписати самому.
Дев’ята адреса була далеко, зв’язок із нею приходив пакетами. На ній я щоразу затримувався довше: найпростіше покинути того, хто не може відповісти вчасно. Тепер мені пропонували не просити чужого дозволу й не чекати, поки чужа служба розбереться з власним бланком. Просто взяти й зупинити.
До пропозиції додали пробний перегляд. Без права змінювати, тільки подивитися, скільки зможу після згоди.
Я відкрив. Дев’ять адрес перестали бути дев’ятьма окремими листами. Зійшлися в одному вікні з полем «припинити». Нижче показали пов’язані перевезення, витрати й людей, які мали підтвердити виконання. Деяких я шукав ще від Дворіччя. Тут вони знайшлися за секунду.
— Дживсе, це справжній перегляд?
— Частина відомостей актуальна. Ті, що ми перевірили окремо, збігаються. Що приховали за рештою — не знаю.
У верхньому полі чекало моє ім’я. Я торкнувся його, не підписуючи, й отримав пояснення: всі попередні запити розглядатимуться як звернення нового відповідального до самого себе. Відкладені відмови можна прийняти одним підтвердженням. Немає кому відповідати — відповідатиму я.
Веда стояла біля столу, тримаючи листок для Тихона.
— Ви помітили, що зараз дивитеся на чужі особисті поля без жодної потреби?
Я помітив тільки після її слів.
У рядку біля місцевого виконавця стояли двоє залежних членів родини. Обмеження руху. Підстава кредиту на житло. Мені не показали їх як заручників. Показали як додаткові умови, що впливають на надійність людини.
Капітанові достатньо знати, чи привезуть транспорт вчасно. Розпорядникові було зручно знати, чому людина боятиметься не привезти.
Я закрив особистий шар.
— Можна працювати без нього.
— Можна, — погодилася Веда. — Поки ви пам’ятаєте, що не хочете. Потім буде четверта доба без сну й хтось відмовиться брати трубку.
Вона не наказала закрити весь перегляд. Пішла до Тихона, залишивши мене самого біля дуже зручної роботи.
Я подзвонив контактній особі Дому. Відповіла жінка, яка не приховувала, що звіряє мої запитання з готовими поясненнями. Так, межу можна вказати самому. Ні, поле незалежного завершення зараз не передбачене. Ні, це не обов’язково: тимчасовий відповідальний особисто зобов’язується звітувати. Хто перевірить, коли — залежить від його готовності.
— А попередній теж зобов’язувався?
— Усі зобов’язуються, Корвіне.
Вона сказала це без насмішки. Мені стало страшніше, ніж якби сміялася.
Я попросив залишити тільки право зупинити дев’ять конкретних виконань. Жінка пояснила, що неможливо покласти на мене відповідальність без необхідного обсягу повноважень. Дуже розумне речення. Воно давало людині весь чужий світ на тій підставі, що частина світу потребує допомоги.
— Ви можете не погодитися, — додала вона. — Я не переконую. Це запропонована можливість.
Ось ця ввічлива свобода й була найгіршою. Мене ніхто не змушував. Ніхто не погрожував привезти Тимка під двері, ніхто не клав ніж на Ведині записи. Просто попереду були люди, до яких я не встигав, а під моєю долонею — коротка дорога. Усі старі пастки працювали без господаря, якщо добрий чоловік приносив до них себе сам.
Джулія прийшла, коли я вже відкрив поле підпису.
Вона зупинилася на рампі, оглянула новий рукав і провела пальцями по краю шва.
— Цей цілий.
— Щойно купив.
— Чула. Дорогий вийшов спосіб познайомитися з дев’ятнадцятьма людьми.
Я хотів обійняти її й спершу запитав, чи можна. Вона подивилася так, наче я запропонував заповнити ще одну форму, потім сама підійшла. Куртка пахла надвором і старим будинком. Я тримав її коротше, ніж хотів, але вона нікуди не поспішала.
Ми сіли на кухні. Веда забрала свій планшет до Тихона, не влаштовуючи нам показової самотності. Їй справді треба було показати йому відповідь майстерні.
Джулія розповіла про другий візит до Верина. Про запит «Бети», який він не включив до збереженої копії. Про рядок, де її спадковий допуск значився ще до того, як він увійшов у вогонь.
Я слухав. Одного разу почав було: «Але він усе-таки…» — і спинився.
— Так, — сказала вона. — Виніс. Я не забула. Просто зараз розповідаю про інше.
Я кивнув.
Вона попросила налити чаю, не того гіркого, який я тримав для гостей, що засиджуються. Я знайшов пакет, залишений Ведою. Ми трохи посперечалися про температуру води. Знайома маленька незгода допомогла їй допити до кінця.
Пропозицію Дому приймання я показав сам.
Джулія дочитала. Повернула.
— Тобі це подобається.
— Мені подобається не чекати, поки людей назвуть відсутніми.
— Знаю. Через це й подобається.
— А якщо я підпишу й сам поставлю собі межу? Дев’ять адрес — і все. Я знаю, де зупинитися.
— Верин теж знав, — сказала Джулія без злості, як називають час відправлення. — Він зупинився на одній групі. Для решти в нього теж була межа.
— Я не Верин.
— Ні. Ти гірше пишеш заяви й краще носиш людей. Мені цього мало, щоб віддати тобі чужих людей, яких ти ще не бачив.
Я сказав, що без мого підпису на дев’ятій адресі хтось може загинути, поки служби листуються. Вона погодилася. Сказала, що з підписом там теж хтось може загинути, тільки питати про це потім не буде в кого, крім мене. Я назвав це нечесним аргументом. Вона — єдиним, який у неї є.
Чай вихолов, поки ми мовчали.
Вона не забрала в мене планшета. Я ще кілька секунд дивився на порожнє поле. Потім склав зустрічну пропозицію: дев’ять конкретних виконань, визначений строк, видимий журнал дій, підтвердження незалежним перевіряльником. Жодного права самостійно додавати людей, установи чи адреси.
Відповідь прийшла швидко: запропонована форма не підтримується.
На другий мій запит відповіли не формою, а людиною. Представник установи погодився пояснити відмову наживо, і я поставив пристрій так, щоб Джулія теж бачила екран.
— Вам пропонують не привласнення, — сказав він. — Виконання обов’язку. Чи готові ви відмовитися від дієвого засобу, якщо ціною стане життя?
Я знав це питання. Сам ставив його іншим, коли вони не хотіли робити так, як мені здавалося необхідним.
— Готовий узяти засіб із перевірюваною межею, — відповів я.
— За будь-якої межі хтось залишиться поза нею.
— Тоді нехай він зможе запитати не тільки в мене, чому я її там провів.
Він нахилив голову, наче ми обговорювали не людей, а незручну властивість матеріалу.
— У надзвичайному стані надлишкова перевірка створює затримку.
Джулія посунула до камери свій лист. Не все особисте свідчення, лише рядок із підтвердженням Верина, що не перевірив альтернативного виходу.
— Ось рішення без надлишкової перевірки, — сказала вона. — Після нього дуже довго шукали, кому поставити питання.
Представник прочитав. Не вдав, що нічого не сталося. Сказав, що випадок сумний, проте не дає підстав відмовлятися від відповідальної влади взагалі.
— Від узагалі ми й не відмовляємося, — сказала Джулія. — Ви нам усе підсовуєте «взагалі», коли ми питаємо про цю форму.
Я раптом побачив, наскільки вона виснажена. Тримала папір міцно, але край дрібно здригався. Сьогодні вона вже пережила одну розмову про те, чому іншого способу нібито не було. Я мав право просити її думати разом зі мною, не мав права змушувати вдруге нести весь доказ власним болем.
Я попросив представника надіслати відмову з конкретною причиною. Він надіслав. Жодного злого слова. Лише непідтримуваний спосіб завершення. Я додав його до запиту Ясні: ось чому потрібне не моє нове крісло, а інша підстава для огляду.
Джулія поклала лист на стіл.
— Не використовуй мою ніч щоразу, коли треба перемогти в суперечці, — сказала.
— Не буду.
— Тільки що хотів.
— Хотів.
Вона кивнула. Ми трохи помовчали. Я заново нагрів чай, цього разу не питаючи, чи їй уже стало краще.
Я ще раз глянув на відмову й криво всміхнувся. Дуже хотілося вдарити екран чимось важчим за палець.
— Пішли б вони, — сказав я.
— Передай це без підпису, — порадила Джулія.
У дверях з’явилася жінка з медичною сумкою. Саті передала їй Тихонові записи й попросила оглянути його до будь-якої роботи з навантаженням. Це була Орися, з якою ми вже говорили в дорозі. Вона не почала з того, як багато чула про нас. Запитала, котрий із присутніх відповідає за медичне місце, і попросила звільнити прохід.
Ми звільнили.
Тихона вона оглядала довго. Після спитала, чи можна обговорити обмеження при нас. Старий дозволив.
— Коротка робота сидячи, з перервами. Жодного перенесення ваги. Якщо з’явиться біль або бракуватиме повітря — зупиняєте, а не завершуєте ще одну корисну дію. Це всіх стосується.
— На скільки хвилин? — спитав я.
— Числом ви не заміните стану людини. Я побачу місце — скажу точніше. На виїзд із ним потрібен медичний супровід.
Ціна супроводу остаточно зробила наш залишок непристойним. Я показав його Джулії. Вона повернула невитрачений залишок моєї позики на її пошук, додала свою частину заощаджень і веліла нову різницю записати вже моїм боргом, без романтики.
— Я поверну.
— Спершу не підпиши собі довічної служби. Хочеться мати з кого спитати.
Надвечір вона пішла назад до Верина: домовилася принести йому повну копію запиту. Не лишилася тому, що я скучив. Не пішла тому, що не скучила сама.
Я провів її до рампи. На борту знову лишилися троє живих, а в моєму планшеті — непідписане доручення, яке обіцяло зробити мене достатнім для всіх.
Я зберіг його поруч із відмовою. Щоб потім не розповідати, ніби від початку не спокусився.
Розділ 16. Справжня підстава
Наступного ранку Ясна приїхала з людиною, якій не подобалися наші формулювання.
Уповноважена Левіна була старша за мене, з коротко підстриженим волоссям і маленькою дорожньою торбою. Торбу вона поставила під стілець, перш ніж почала читати. За сім хвилин викреслила в нашому зверненні «розпорядник усіх обнулень».
— Ви цього не встановили.
— Дев’ять наказів нам уже вистачає, — сказав я.
— Тоді про дев’ять і пишіть.
Вона працювала у виїзному підрозділі розгляду службових зловживань Кенарі. Ясна передала їй поточну справу: місцеве очищення, неправдиве підтвердження відсутності людей, чинний носій, який відмовився розкрити підстави. Давні смерті до цього не додали автоматично. Для кожної ще належало знайти власний шлях до рішення й виконавця.
— А якщо це він? — запитав я.
— Тоді нам особливо потрібні не ваші здогади про все відразу, а документи, які витримають перевірку по одному.
Левіна не обіцяла ні швидкого суду, ні повного доступу. Вона могла вимагати збереження матеріалів, забезпечити огляд і, за виявленої загрози нових протиправних дій, обмежити доступ відповідального до службового обладнання. Затримання людини потребувало окремого рішення. Лікарську допомогу нададуть незалежно від того, в якому полі її ім’я.
Я попросив повторити останнє. Вона глянула на Тихона, потім на мене.
— Йому також. Кого ви збираєтеся звідти забрати?
— Того, хто віддає накази. Живим.
— Ви маєте доручення доставити технічного свідка, Корвіне. Людину звідти забиратимуть на встановленій підставі. А не тому, що ви вирішили завершити контракт.
Я вже майже встиг відчути образу. Дживс показав мені на краю екрана нашу першу постановку завдання: знайти того, хто матиме право прийняти людину після нас. Ось він, цей незручний одержувач, сидів навпроти й не погоджувався бути останньою галочкою в моєму героїзмі.
— Добре, — сказав я. — Тоді скажіть, як не залишити його біля пульта, поки ви шукатимете наступний папір.
Левіна відкрила план огляду. Тимчасове збереження стану вузла, від’єднання вихідного керування в межах перевірки, незалежний журнал. Не можна глушити весь Дім: у ньому були люди, вентиляція, медичні відсіки. Слід було відокремити видачу наказів від забезпечення будинку.
Левіна не стала одразу підписувати наш план. Попросила показати, що саме втратить живлення, якщо ми помилимося.
Я звик до запитання «що виграємо». Воно підходило моєму характеру. На це довелося відповідати знизу.
Дживс відкрив на стіні зображення Дому. Службові поверхи, житлові кімнати, сховище документів, старе технічне крило. Частину позначень перенесли з попередніх схем, і Веда змінила їхній колір, щоб не здавалося, ніби ми вже все перевірили.
— Тут при вашому вході мають бути люди? — запитала Левіна.
— П’ятеро в нічній зміні. Серн підтвердив особисто. Час звільнення місця не збігається з кінцем роботи.
— А тут?
Я не знав. Медичний відсік у східній частині. На загальному плані — позначка резерву. На новішому листі — окреме живлення від тієї самої шафи, де мала проходити межа нашого втручання.
— Спитаємо, — сказав я.
— До входу, — додала вона.
Ясна з’єднала нас із черговою службою. Там пояснили, що медична кімната використовується нерегулярно. Відповідь усіх на мить задовольнила. Тоді Веда запитала, чи використовується сьогодні.
Використовувалася.
Ми не отримали ні імені, ні діагнозу людини всередині. Отримали перелік того, чого не можна вимикати, і контакт відповідального за резерв. Орися, яка приєдналася з приймальні, попросила перевірити запас не за колишнім актом, а перед кожним переходом на інше живлення. Я заніс. Біля одного короткого слова на схемі тепер було стільки умов, що стрілка вже не виглядала героїчною.
— Можна вивезти його заздалегідь? — спитав я.
— Можна спитати медиків, чи це безпечно, — відповіла Орися. — Я не буду оголошувати чужу людину зайвим вантажем тільки через те, що вам заважає її розетка.
Медична служба запропонувала спочатку незалежне підключення. Це виявилося простіше за перевезення, хоча на моїй першій красивій схемі перевозити завжди було простіше, ніж братися за чуже господарство.
Левіна розклала обидва варіанти. Якщо на місці можливо відділити керування, не відбираючи повітря й тепло, діємо за вузьким дорученням. Якщо ні, обмежуємо доступ до органів видавання, охороняємо їх і шукаємо інший технічний шлях. Присутність людини в медичній кімнаті не давала носієві права робити все інше, але й його зловживання не давало нам права знехтувати цією людиною.
— Він саме на це й розраховує, — сказав я.
— Можливо. А можливо, кімнату під’єднали так задовго до вас. Перевіримо. Не пропоную наперед призначати навіть поганій людині всі причини одночасно.
Я перечитав свій план. Після стількох років ремесла все ще знаходилися люди, які змушували мене прибрати з нього власну впевненість як неперевірений інструмент.
Тихон уперше за розмову посунув до себе схему.
— Це можливо. Якщо старий роздільник лишився на місці. Побачити його можна з контрольного боку.
— Огляд сьогодні, — сказала Ясна. — Без втручання. Якщо відмовлять у передбаченому доступі, зафіксуємо саму відмову. Не ламаєте дверей, щоб допомогти мені її оформити.
Вона дивилася просто на мене. Я кивнув.
Манос під’єднався перед кінцем. Із дев’яти перевезень на трьох вдалося зупинити підтвердження оплати: замовник подав неповні відомості про людей. На двох перевізники добровільно вимагали нового приймання. Ще двоє чекали відповіді своїх служб. Світлоярський виконавець уже завіз огорожі й не вважав це початком очищення. Дев’ятий одержувач поки мовчав.
— Мовчання не відмова, — сказав Манос.
— І не згода, — додала Веда.
Він подивився на неї.
— Я знаю. Сам нещодавно писав дочці.
Ми залишили ці два слова поруч із дев’ятою адресою: відповіді немає.
Потім озвалася Савра.
Буксир на дальньому переході був живий. Капітан погоджувався доставити її до Лавору, але не чекати до завершення суперечки з місцевим виконавцем. Пального мав лише на повернення за графіком. Саврі потрібен був інший спосіб вийти з двору після вручення.
— Ви можете передати пакет через нього, — сказала вона. — Дешевше. Він віддасть тому, хто прийме. А от чи піде шукати машину, яка почне різати, — не обіцяю.
— Ти підеш?
— За окремою роботою. Я ж казала про вагу.
Вона розповіла, що для доставки з підтвердженням потрібні три речі: право вимагати зупинки, номер конкретної роботи й людина на Лаворі, яка зможе залишитися поруч, коли Савра піде до бригади. Замість третього я мав лише давній складський контакт. Архів перевіряв, чи він ще працює. Відповіді не було.
— Тоді не пишіть «доставлено» біля мого вильоту, — сказала Савра. — У вашому гарному майбутньому я ще не була.
Левіна послухала край розмови. Повідомила, який документ зможе дати після живої звірки носія, а який уже тепер мала підставу надіслати щодо збереження стану. Савра попросила обидва з різними номерами. Не хотіла, щоб місцеві прийняли попередню вимогу за пізнішу й відмовили за хибною датою.
Ми домовилися про зустріч біля транзитної галереї після огляду. Якщо повного рішення не буде, вона повезе те, що є, не видаючи його за більше. До крайніх строків вистачало лише на один такий рейс. Другого пакета ногами вже не доженемо.
Я сказав, що гроші на весь шлях ще шукаємо.
— Добре, — відповіла вона. — Я тим часом не запускаю неоплачений двигун.
Це був чесний, корисний кінець розмови. Гірший за обіцянку заради всього живого полетіти хоч на порожньому баку. Я знову викликав Архіва. Не за дозволом на чиюсь долю. По звичайну допомогу з пальним, умов якої ми ще мали дійти.
Після розмови Тихон попросив мене винести крісло на галерею. Хотів посидіти надворі, доки чекатимемо медичного транспорту. Я поставив його в затінку й перевірив, чи не котиться підлога до краю. Він терпляче почекав.
— Боїшся, що я не витримаю?
— Так.
— Я теж. Ось бачиш, нарешті в нас однакові вихідні відомості.
Над галереєю проїхала платформа з горщиками. Один листок звисав через бортик, і працівник раз по раз підбирав його всередину. За десять хвилин Тихон почав куняти. Я не будив до прибуття машини.
Левіна надіслала наш примірник дозволу. Підставою став огляд, а не моя впевненість у тому, хто живе за дверима. Окремим рядком ішла заборона знищувати особисті й службові записи до завершення перевірки.
Тепер за невідчиненими дверима чекали не лише мене.
Розділ 17. Третій знак
Знизу Дім приймання здавався нижчим, ніж на Реєвому зображенні. Схил приховував два поверхи. Над нами стояла звичайна стара споруда зі світлими вікнами й карнизом, на якому зібралося мокре листя.
Я допоміг Орисі вивантажити крісло. Тихон сам переступив із машини, посидів, дочекався, поки вона кивне, і лише тоді дозволив котити себе до входу.
Ясна пішла з Левіною. Ми з Ведою — слідом. Рей чекав біля нижніх воріт, без ножа: здав на зберігання, щойно його впустили. Мені вперше за довгий час не довелося починати зустріч із братом зі слова «ні».
— Серн дав свідчення, — сказав він. — Окремо. Я його більше не просив.
— Де він зараз?
— На роботі. Хоче забрати свої речі до переведення. Йому нарешті видали точний час.
Нижній вхід нас пропустив, верхній — ні.
Черговий не сперечався з дозволом. Пояснив, що маршрут до контрольної частини тепер веде через інше крило. Підйомник у нашому напрямку використовують для обладнання, а людей допускають сходами.
Я подивився на Тихонове крісло.
— Про це в узгодженні писали?
Черговий знову прочитав дозволений маршрут. Попросив зачекати. Біля його стола стояв той самий працівник, який, за Реєвою розповіддю, пропонував йому бічний підйомник. Брата він упізнав відразу й відступив за двері, перш ніж ми встигли запитати.
Рей лишився на місці. Я бачив, як важко йому не покликати за спину людину, яка могла заощадити нам час.
Орися поставила крісло так, щоб не заважали тим, хто входив. Тихон дивився на сходи з обличчям чоловіка, який зараз запропонує невеличкий подвиг для зручності інших.
— Не понесу тебе туди на руках, — сказав я.
— Я ще нічого не просив.
— Тоді й не проси.
Левіна попросила чергового підтвердити письмово, що для технічного свідка немає погодженого безпечного проходу. Черговий відмовився підтверджувати відсутність: підйомник же є. Сам почув себе, помовчав і подзвонив старшому.
Нам дозволили пройти бічним маршрутом після вивезення обладнання. Не раніше. Я пішов подивитися, що за обладнання таке важливе. У підйомнику стояли два порожні шафові корпуси. Їх можна було вивезти на ближній майданчик за кілька хвилин. Працівник боявся відступити від черговості, бо за затримку вже погрожували зняти доплату зі зміни.
— Я допоможу, — сказав я.
Він не дозволив торкатися корпуса без свого майстра. Я мало не розсміявся: усі тут дуже старанно берегли порядок, який щойно запропонував нам тягти хворого старого сходами.
Майстер прийшов. Удвох із працівником вивезли шафи, підсунули під колеса клини, переконалися, що не покотяться. Ми чекали. На все пішло одинадцять хвилин, майже повне життя одного з моїх колишніх контрактів. Тихон не зробив жодного зайвого кроку.
У підйомнику Рей тихо запитав мене:
— Думаєш, затримували навмисне?
— Не знаю. Нам однаково довелося чекати.
— Я раніше любив таке. Людина втомлюється до розмови. Потім погоджується на більше.
Я глянув на його руки. Він тримав сумочку Тихона, не стискаючи ремінця. Поруч стояла Орися й перевіряла, чи можна старому зняти куртку, щоб не спітнів. У кожного була своя відповідь на ту саму затримку.
Коли піднялися, нас хотіли знову залишити в коридорі без стільців. Орися не сперечалася: посадила Тихона в його власне крісло. Маленька підготовка, на яку я ледь не пожалів місця в машині, позбавила будинок ще одного засобу поспішати нашим тілом.
Верхні двері чекали в короткому коридорі. Залізо потемніло біля ручки. Праворуч, під новою табличкою установи, виднілися два старі знаки. «Ве». Брат не вигадав їх і не домалював у пам’яті. Третій закривала нижня лапка нового кріплення.
Тихон попросив не братися за неї. Спершу звірив живлення й номер рами з копією майстерні. Технік Дому стояв поруч, не випускаючи свого журналу. Коли Левіна запропонувала передати нам копію стану, він відмовився: внутрішня частина містила особисті дані носія.
— Саме їх належить перевірити, — сказала вона. — Ви підтвердили наявність людини, від імені якої видаються ці дев’ять рішень. Тепер потрібно встановити, чиї саме це повноваження.
Технік пішов по старшого. Ми лишилися чекати. Я дивився на кріплення й бачив три способи його зняти. Жоден не міг скоротити розмову, що мала передувати першому рухові.
Тихон простяг мені свою сумочку.
— Малий ліхтар. У бічній кишені.
— Сам дістану, — сказав я раніше, ніж він спробував нахилитися.
— То я й попросив.
Рей відвернувся, щоб я не бачив усмішки.
Чекали ми втрьох біля стіни, поки лікарка слухала Тихона й не дозволяла нам допомагати поглядами. Рей дістав пристрій, показав мені повідомлення, яке прийшло зранку.
Йому пропонували приватне пояснення без протоколу. Нагорі. Самому. Посилалися на колишню роботу й на те, що він розуміє необхідність складних рішень краще за випадкових перевіряльників.
— Підеш? — запитав я.
— Ні.
— Через мене?
— Через того, кого я сюди привів своїм наказом. Серн уже достатньо чув про приватні пояснення начальства.
Він переслав запрошення Левіні. Та прийняла, запитала, чи вже була розмова. Рей відповів: не була. У власній копії залишив час, до якого вагався.
— Навіщо й це? — спитав я.
— Бо вагався. Може, там сказали б ім’я раніше. Може, віддали б те, чого нам не показують. Я не настільки чистий, щоб не хотіти короткої дороги.
До нас підійшов технік. Попросив підписати попередження про безпеку. На другій сторінці до нього приєднали згоду не розголошувати результати без дозволу власника.
Веда прочитала до кінця й повернула.
— Перше підпишемо. Друге суперечить огляду.
— Це стандартний документ.
— Тоді розділіть стандартний документ. Ми не забираємо у вас права попередити про рухому частину.
Технік ще раз пішов. Я сперся потилицею об холодну стіну. Мені хотілося вже якогось чесного замка, який можна зламати, не сперечаючись, що саме означає слово «стандартний».
Коли технік повернувся, першу сторінку відділили. Ми підписали її. Тихон прочитав припис про межу руху й запитав, чому на зовнішній рамі немає відповідної мітки. Технік приніс наліпку. Старий попросив не ставити за пам’яттю — звірити розмір. Звірив. Наліпка лягла на палець далі від початкового місця.
Ми ще не побачили третьої літери. Зате вже усунули одну дрібну помилку, яка могла покалічити наступного майстра. Тихон не назвав це перемогою. Просто дав нарешті поставити поруч крісло й сказав, що тепер можна починати.
Старший повернувся з окремим дозволом на контрольний перегляд. Привод дверей лишався заблокованим. Вихідні накази — чинними. Людей у внутрішню частину цим дозволом не пускали.
Левіна погодилася на перший етап і відразу записала, чого не дозволили. Їй потрібен був власник, прив’язаний до поточного видавання, перш ніж обмежувати конкретну людину, а не невизначену установу.
Тихон поклав долоню на контрольний майданчик. Я присів поряд із ліхтарем. На екрані спершу з’явився його старий номер, потім запит підтвердження майстерні. Веда передала номер отриманого приймання. Хранителька відповіла зі свого робочого місця — живим голосом, сердито, бо наше попередження застало її за іншою роботою.
— Так. Цей примірник. Саме та частина, яку я засвідчила. Я не підтверджую змін після цієї дати.
— Достатньо, — сказала Левіна.
Малий кожух посунувся. За ним відкрилися службовий номер, історія поновлень і поле поточного носія. Зовнішню табличку тепер можна було відвести, не розбираючи захист.
Технік узявся сам. Викрутив один гвинт, підняв край.
Третя літера була «д».
Невелика, подряпана, з короткою ніжкою. Звичайна літера, під якою назбиралося старого пилу. Я стільки разів уявляв, як вона проступить із небуття, що не відразу повірив у цю просту причину нашого незнання: хтось колись прикрутив поверх неї нову назву.
Нижче екран розгорнув повне ім’я. Ведар.
Початковий особистий запис, поновлений ідентифікатор, чинне живе підтвердження. Останнє використання — сьогодні, до нашого приїзду. Номери в дев’яти наказах посилалися на цей ланцюг. Уже не тільки знайомий нахил у старому письмі.
Тихон довго дивився на екран.
— Долоню можна прибрати, — сказала Орися.
Він не почув із першого разу. Вона повторила. Тихон прибрав руку й відкинувся на спинку. Я підставив свою, щоб не вдарив ліктем. Жодної літери не згасло від того, що він більше не торкався панелі: копію вже отримали всі присутні сторони.
— Тепер це ім’я можна назвати в розмові, — сказала Веда.
— Можна було й раніше, — відповів Тихон. — Тепер можна спитати саме його.
Із внутрішнього динаміка пролунав чоловічий голос:
— Ви закінчили огляд старої частини?
Тихон схопив мене за зап’ясток. Не сильно, але я відчув кожен палець.
Левіна представилася, назвала справу й запитала, чи говорить із Ведаром, поточним носієм щойно перевіреного допуску.
— Так.
— Ви підтверджуєте ці дев’ять рішень?
Пауза була коротка.
— Підтверджую. І готовий пояснити їхню необхідність. Після того, як ви передасте мені свої заперечення повністю. Я не обговорюю дев’ять різних небезпек за загальним заголовком.
Веда торкнулася мого плеча: дай відповісти тій, хто має питати.
Левіна призначила час розмови й передала вимогу зберегти поточний стан. Повний огляд керування вона запитала окремо, вже на ім’я встановленого носія.
Коли ми вийшли, до першого очищення лишалося три доби. Третю літеру ми забрали без крові й без останніх слів. Це анітрохи не полегшило того, що тепер належало робити з людиною за нею.
ЧАСТИНА III. ЛЮДИНА ВСЕРЕДИНІ
Розділ 18. [Ведар] Над книгою
Тихон приїхав у кріслі.
Я дивився запис із коридору й не міг звикнути до його ніг. Колись він переступав через поріг раніше, ніж я встигав попередити про провід. Приходив останнім, виявлявся попереду всіх, сварився на чужі замки, а потім лагодив так, ніби не мав до них жодної претензії. Тепер чекав, поки жінка з медичною сумкою перевірить його руку.
Я зупинив зображення. Старість змінила його обличчя, проте очі я впізнав одразу — і саме в них не хотів дивитися.
Корвін стояв поруч. Молодший із двох, яких виховав Гордій. Я не обирав їм імен, не тримав їхніх дитячих рук над першою літерою. Гордій узяв своїх хлопців сам і вчив, як умів. Лише згодом, у чужих накладних, мені почав траплятися знайомий спосіб відкладати незручний підсумок: спочатку вивести, розібратися потім. По ньому я впізнав школу раніше за прізвище.
За все життя я навчив багатьох. Не всі працювали на мене. Дехто давно не відповідав. Дехто мав достатньо нахабства жити щасливо й не пояснювати мені, на що змарнував мою науку. З роками я перестав писати їм першим. Так було простіше: мовчання завжди можна вважати згодою, поки не попросив відповіді.
Верин спершу відповідав часто. Тонкими аркушами, на яких тиснув надто сильно. Я впізнавав його листа ще в пакеті — по слідах на звороті.
Його привезли з приймального пункту після пожежі. Хлопець пам’ятав уривки старого імені, але в документах уже лишився номер. Ми записали нове, за його згодою, наскільки дитина взагалі могла вибирати між тим, що їй пропонували дорослі. Я назвав його Верином. Потім надто довго вважав, що ця перша допомога дає мені право на решту його життя.
Він добре носив людей. Погано мирився з тими, хто знову робив їх безпорадними. Коли почав повертатися до винуватців після закритого рейсу, я спершу сварив. Потім у деяких завданнях залишав йому саме ті імена, до яких він неодмінно повернеться. Не наказував. Просто знав, яку роботу за мене доробить його переконання.
Тепер до дверей прийшла ще одна людина, чиї переконання я встиг уважно вивчити. Цей любив рятувати навіть тоді, коли рятувати означало дати наступній біді більше часу.
Я відкрив Світлояр. На нових знімках зелень лежала над відновленим дренажем. Четверо загиблих від попереднього розростання. Лікування, пошкоджені будинки, ділянки, до яких досі не пускали дітей. Ризик був справжній. Мені не довелося його вигадувати.
Треба було лише зробити з нього достатню підставу для всього іншого.
Я міг лишити незалежну перевірку. Міг дозволити людям довести, що вони навчилися відділяти небезпечне від придатного. Міг поставити підпис під обмеженим очищенням, яке не забирало б у Вести ні учнів, ні способу працювати. У кожного такого рішення був недолік: після нього мені довелося б чекати на чужий результат, якого я не визначив наперед.
Я не хотів більше чекати.
Цю просту причину я не вписав у жодне обґрунтування. Там стояли обережність, прогноз, відповідальність за тих, хто ще не знає своєї небезпеки. Я вмів добирати правдиві слова так, щоб між ними зникала правдива причина.
Перед цим прийшов Міль. Його впустили без попередження: він мав коротке робоче вікно й умів не витрачати його на привітання.
Поклав на стіл виправлену схему Нижнього спуску. У мийній жилих приміщень не було, але люди користувалися нею щодня. Він показав, яку частину довелося винести за межі підготовки.
— Хто наполіг? — спитав я.
— Власниця двору. Потім ваші перевіряльники.
Моїми він назвав їх із робочої звички: до кого прийшли, того й перевіряльники. Я не поправив. У старому порядку навіть заперечення мало належати комусь, інакше його було важко провести далі.
— Зміна впливає на завершення?
— Якщо лишити воду мийній, треба працювати окремо з двох боків. Довше. І бригаді потрібен другий майстер.
— Залиште перехідне живлення.
— Там не електрика. Живий стік. Я не знаю, як він поводитиметься після відсікання коріння.
Я підняв голову. Міль рідко говорив «не знаю». Зазвичай приносив уже підібраний спосіб обійти незнання за рахунок додаткової підготовки.
— Візьміть фахівця.
— Саме їх ми виводимо для перевірки. На місці лишаються початківці. Вони просять не різати до спільного огляду.
На мить переді мною виявився справжній вибір, без слів про загальну необхідність. Чекати тих, кого я не призначав. Або наказати діяти способом, якого мій власний координатор не міг підтвердити.
Я запросив перелік резервних фахівців. У ньому залишалися люди з дозволених майстерень. Декого знав особисто. Інші мали достатню освіту, щоб читати типові форми, й недостатню практику, щоб заперечувати мені без довгої підготовки.
Міль подивився на список.
— Їм треба приїхати.
— У графіку є запас.
— Той, який уже забрали на нове огородження.
Я попросив залишити папери. Він залишив, але не пішов.
— Якщо місцевий приймальник не підпише відсутності людей, я не дам своїй бригаді починати повне зняття. Вони потім запитають у мене.
Я міг замінити Міля. Раніше зробив би це непомітно, іншим службовим приводом. Людина мусить відчути, що сама вичерпала корисність, а не що її покарали за одне запитання. Так у книзі залишається менше образи. Образа шумить, проситься назовні. Звичайна заміна мовчить.
Цього разу замінювати було пізно. Зі мною вже говорили поіменно.
— Повне зняття тільки після приймання, — сказав я. — Підготовка триває. Там, де можете зберегти людей у безпеці.
Він попросив конкретних меж. Я надав їх для Нижнього спуску. Для інших місць залишив первинні додатки. Міль побачив це й торкнувся пальцем світлоярської сторінки.
— Там така сама проблема.
— Там інше середовище. Ви самі наполягаєте, що їх не можна змішувати.
Він прибрав руку. Я почув, як використав проти нього власне правильне застереження, і не змінив відповіді.
Коли він пішов, я залишив його відмову в журналі. Міг би не залишити: перший примірник ще був у мене. Але вже знав, що він зберіг копію. За багато років це стало одним із небагатьох випадків, коли моя обережність працювала не проти іншої людини.
✦
Я відкрив давню справу про заражений приймальний двір. Не одну з дев’яти. Старішу, з якої колись почав збирати загальні правила.
Там загинула жінка. Не від мого наказу; від того, що місцевий майстер вирішив, ніби повторення знайомого способу достатнє для іншого матеріалу. Я розбирав ту справу уважно. Знав точний час, умови, невиконане попередження. Потім багато разів показував її тим, хто вимагав меншої обережності.
Цього дня вперше помітив, як давно не перечитував останню сторінку. Після тієї загибелі місцеві змінили роботу. Не припинили її. Додали окремий приймальний лоток і перевірку через іншого майстра. Упродовж наступних років аварій того типу в їхньому дворі не було.
Я щоразу віз на наради перші сторінки. Жертва була сильним доказом. Остання сторінка вимагала погодитися, що інші люди можуть зробити щось достатньо добре без мого наступного рішення.
Я перегорнув назад.
У книжці від руки залишив номер справи, не ім’я жінки. Це було практично. За номером легко знайти всі документи. Імен у світі багато, номери не плутаються. Мені не треба було брехати собі, щоб не писати того, від чого звужувалося горло. Достатньо обрати кращий спосіб пошуку.
Секретар попросив підтвердити підготовку кімнати для повного огляду. Механічний обмежувач закриття належало прикрити новим кожухом: вважався зайвим доступом для сторонніх. У висновку технічної служби йшлося про захист від випадкового втручання. Міль цього аркуша не підписував. Інший фахівець був певніший.
Я прочитав застереження внизу. Під кожухом лишалася ручка, якою могли зупинити повернення у закритий режим без мого підтвердження.
Ось навіщо її прикривали. Не для краси, не від пилу. Я залишив згоду. Час — до завтрашнього огляду.
Перо торкнулося паперу без тремтіння. Я дивився на рівний штрих і вперше за день пошкодував, що Тихон уже встиг побачити стару схему. Знав, де шукати те, чого ми не показуватимемо першими.
Секретар надіслав перелік заперечень. На трьох перевезеннях зупинилася оплата. Двоє виконавців вимагали особистого підтвердження. На Кенарі почався огляд.
— Після смерті носія порядок виконання зберігається? — спитав я.
— Чинні рішення залишаються в силі. Розподіл нового підпису окремий.
— Збережіть цю довідку в матеріалах для перевіряльниці. Хай не сподіваються вирішити дев’ять справ однією людиною.
Він послухався. Я не уточнив, чому саме заговорив про власну смерть. У Корвінових руках я не бачив зброї. Старший брат стояв біля входу, віддавши ніж, як вимагали. Проте за стільки років я навчився впізнавати ту коротку відстань, яку людина готова пройти заради остаточної простоти.
На столі лежала стара книга, у якій були не всі мої рішення, а лише ті, які я колись вважав своїми настільки, щоб записати від руки; з роками таких сторінок ставало менше, а затверджених додатків, де мій підпис стояв серед інших, — більше.
Я відкрив початок. Там іще лишалися імена. Не тому, що шкодував стирати. До початку я майже не повертався.
Тихон колись загнув тут кут, щоб я прочитав один запис після сну. Я пригладив його великим пальцем. Папір не випростався.
З коридору надійшло підтвердження, що гості пішли. Огляд закінчили. Потрібна розмова з установленим носієм.
Я довго дивився на слово «встановленим», потім закрив книгу й покликав людину, яка готувала мої відповіді. Вперше за багато років попросив залишити в них моє повне ім’я.
Не з каяття. Я ще сподівався переконати їх, що маю рацію.
Розділ 19. Без прізвиська
Обличчя з’явилося на екрані без урочистості. Літній чоловік поправив положення приймача, перевірив, чи його чути, й попросив не починати, поки завантажиться останній додаток.
Я сидів між Ведою й Тихоном. Левіна вела розмову зі свого робочого місця. Дживс тримав для нас незмінну копію того, що показували.
— Упізнаєш? — тихо спитав я.
Тихон кивнув. Цього разу без застереження про схожий почерк.
— Давно не бачилися, — сказав Ведар.
Старий не відповів на привітання. Схилив голову, ніби краще роздивлявся екран, потім випростався.
— Я боявся, що це ти.
— Ви всі прийшли з готовим висновком?
— Ні, — сказала Левіна. — З дев’ятьма рішеннями. Перше питання: на підставі чого ви зазначили завершене переселення в обґрунтуванні робіт, які починаються раніше за підтверджені рейси?
Ведар показав свій розклад. Перевезення в ньому було заплановане. Позначка про завершення стосувалася завершеного узгодження, не посадки людей. Він пояснив різницю спокійно й докладно.
Веда відкрила примірник виконавця. У тому та сама позначка була перенесена в поле відсутності живих на майданчику.
— Це помилка приймальної сторони, — сказав Ведар.
— Ви отримали повідомлення про неї вчора, — відповіла вона. — Ось його номер у вашому журналі. Відповідь: «Виконувати за основним графіком».
Він помовчав.
— Перевезення не могло затриматися настільки.
— Вже затрималося, — сказав я. — «Несучка» теж не мала лишитися з людьми після закритого приймання. Дев’ятнадцять разів не могла.
— Ваша окрема аварія не доводить…
— Саме дев’ять нинішніх справ, — перебила Левіна. — Відхилення від них я зазначатиму окремо. Люди на майданчиках є. Підтвердження подані. Ви готові відкликати підставу, яка дозволяє очищення без їхнього фактичного виведення?
Ведар запропонував перенести частину робіт і залишити решту на його розсуд. Веда попросила назвати кожну з частин. Він заговорив про загальний ризик поширення.
Я слухав і впізнавав не голос чудовиська. Голос доброго майстра, який уже зрозумів роботу за всіх присутніх і тепер мусить терпіти, поки вони поволі підтягнуться до його знання. Я сам говорив так із Бером, коли той вимагав місця на землі замість вигідної мені пересадки. Із Джулією — коли підбирав для неї найбезпечніше рішення, не питаючи, чого вона хоче.
Це впізнання не робило нас однаково винними. Лише забирало в моїх заперечень затишок.
— Дике вбиває, — сказав Ведар. — Корвін знає це краще за тих, хто збирається мене вчити. Візьміть хоча б його власний звіт зі Світлояра. Людина крикнула, загинула інша. Тепер цей спосіб розносять далі. Скільки ще треба імен у вашій книзі, щоб ви припинили?
— Лада звали Ладом, — відповів я. — Я не прошу прибрати мій звіт. І не дозволю використати його як згоду вбити наступних людей під час вашого очищення.
— Ви надто впевнені, що вони впораються.
— Не впевнений. На частині ділянок треба обмежувати доступ. На частині — вивозити людей. Веста теж це робить. Ви вимагаєте припинити можливість навчатися всюди, де її вже підтверджено.
Ведар відкинувся на спинку.
— Ви відмовилися від відповідальності, яку я вам запропонував. А тепер вимагаєте залишити її мені, без права діяти.
— Я запропонував обмежене доручення. Ви відмовилися від перевірки після нього.
— Перевірки не встигають за небезпекою.
— Ваші перевезення теж. Це не дозволяє вам записати, що людей уже немає.
Тоді Ведар відкрив Плесо.
У новому зображенні було більше подробиць, ніж у Маносовому пакеті. Не тільки хвора людина. Палата, обмежений прохід, зняті частини старого фільтра. Поруч ішло підтвердження, що пацієнтів із прилеглої кімнати перевели до іншого корпусу. Ця частина була справжня. Ми перевірили раніше й не заперечували.
— Тут ви теж пропонуєте чекати навчання? — запитав він.
— Тут пропонуємо відділити небезпечний вузол, — відповіла Веда. — Ваш же місцевий додаток це дозволяє. Навчальний двір стоїть на іншій подачі. Зв’язку з ним у висновку немає.
— Ви впевнені, що немає невідомого зв’язку?
— Ні. Ви теж не можете його підтвердити цим документом.
Ведар перевів зображення на Світлояр. Я відчув, як у мене стиснуло шлунок. Власний текст, над яким я так довго сидів, тепер читав чоловік, чиї рішення збирався припинити. Він не мусив підробляти моїх слів, щоб ними було боляче.
— Четверо, — сказав. — Одне ім’я у вашій книзі. Решта не встановлені вами поіменно. Ви вимагаєте точної відповідальності, спираючись на неповний запис.
Я вже почав діставати аркуш. Хотів довести, що не сховав їх, що мене зупинила донька одного з померлих, що я чесно не взяв чужого імені для полегшення. Усі мої хороші причини раптом стали проханням до нього визнати мене кращим.
Веда зупинила мене раніше, ніж я почав говорити про Віху.
— Особиста книга Корвіна не є реєстром міських смертей. У міській справі чотири записи. Для поточного запитання достатньо номера справи й підтвердження числа. Право родини не говорити з Корвіним не робить смерть неперевіреною.
Левіна погодилася. Ведар не сперечався з цим далі. Закрив зображення й запропонував поступку.
Він погоджувався перенести п’ять робіт, на яких уже виникли фінансові затримки. Для двох інших — додатковий огляд власною службою. Світлояр залишався за початковою процедурою. Лавор мав виконати те, що вже отримав, бо змінювати пакет у дорозі, за його словами, було небезпечно.
— Чому небезпечно? — спитав я.
— Суперечні накази. Різні часи отримання. Виконавець може помилитися.
— То він уже має помилкову основу. Ви пропонуєте зберегти її, щоб він не помилився інакше.
Ведар глянув убік. Хтось поза кадром поклав перед ним аркуш. Він прочитав, повернув погляд до нас.
— П’ять зупинень тепер — або продовжувати суперечку про дев’ять. Ви перевозите людей, Корвіне. Вам має бути відомо, що не завжди можна взяти всіх.
Я ненавидів його за влучність. Саме так звучить добра пропозиція, коли до неї прив’язали чужу решту. П’ять справді зупинених робіт краще за дев’ять, щодо яких ще не завершили розмову. Мені достатньо було кивнути й не зважати на останні рядки.
Левіна попросила оформити п’ять відкликань окремо, без згоди на інші чотири. Ведар відповів, що пропозиція єдина.
— Тоді це не припинення п’яти ризиків, — сказала вона. — Це умова, за якої ми маємо прийняти решту. Я зафіксую саме її. Прошу також надати підставу, чому неможливо відкликати ці п’ять незалежно.
Ведар не дав короткої відповіді. Почав пояснювати загальну структуру фінансування. Манос, який до того мовчав на окремому підключенні, надіслав Веді номери п’яти самостійних розрахунків. Вона показала їх.
Уперше за розмову Ведар не встиг відразу повернути нам незручність. П’ять можна було відділити. Ми всі це бачили. Він усе одно не погодився. Послався на цілісність рішення, яке мав право вважати необхідним.
Я сидів, відчуваючи, як піт холоне між лопатками. Мене не просили бути найкращою людиною в кімнаті. Потрібно було не дозволити добрій частині пропозиції закрити погану, поки ми розглядали їх разом.
Тихон попросив слова. Левіна кивнула.
— Ведаре. Ти пам’ятаєш, чому в старій схемі два місця?
— Пам’ятаю. Один дає доступ, другий працює.
— Другий ще й бачить, на що перший дав доступ. Не тільки слухається. Ти залишив від мого місця руки й прибрав усе, заради чого їх там тримали.
Ведар подивився на нього довше, ніж на будь-який документ.
— Ти тоді не заперечував.
Тихон ковтнув. Я вже хотів закінчити розмову заради нього, та він сам підняв долоню.
— Так. Я теж винен. Тепер заперечую.
Левіна призначила повний огляд наступного дня. Підставою стали вже не тільки старі повноваження майстерні, а підтверджена суперечність у поточних наказах. Ведар погодився допустити огляд вихідного керування, залишивши письмове заперечення проти тимчасового обмеження.
Ми закрили зв’язок. На екрані залишилося його обличчя в маленькому збереженому кадрі. Ім’я було назване багато разів. Жоден наказ від цього не зник.
Тихон попросив води. Я налив у легкий кухоль і поставив так, щоб йому не довелося тягнутися.
— Він мене пам’ятає, — сказав старий.
Я не знав, що відповісти на це. Приніс ще хліба, сів поруч і дочекався, поки він доп’є.
Розділ 20. Доставлений наказ
Нела подзвонила зі свого тимчасового житла на Дворіччі. На задньому плані хтось сперечався через сушарку. Вона підняла приймач вище, щоб я не бачив чужих речей.
— Тому пасажирові, якого ви винесли першим, полегшало, — сказала. — Нескоро стане на ноги, але лікар каже, що стане. Це спершу, щоб ви далі слухали без того обличчя.
Я подякував.
— Тепер дивіться. Нам надіслали повідомлення, що службове закриття «Несучки» призупинили до перевірки. Вчора. Я отримала. А розбиральники теж отримали — й сьогодні спитали, коли забирати носову ферму.
Вона розгорнула дві копії. Одна йшла власникові, друга — підрядникові. Підрядник підтвердив одержання вкладення, але його робоча заявка не змінилася: для цього потрібна була окрема команда з номером призупинення.
Нела сама зателефонувала виконробові. Він відсунув розбирання, дочекався нової заявки й тільки після того зняв своїх людей із ферми. Три різні дії. Власник «Несучки» вважав, що все закінчилося на першій.
— Я думала, вам знадобиться, — сказала вона. — У вас теж зараз багато одержувачів.
Їй довелося обірвати розмову: до кімнати нарешті донесли чисту білизну. Я не став просити ще п’ять хвилин її життя для моєї корисної науки.
Ми з Ведою переробили таблицю. Було три стовпці: надіслано, одержано, відповідь. Стало шість. Ширші таблиці погано вміщувалися на екрані й надто добре показували, скільки роботи я передчасно вважав виконаною.
Манос відмовився просто поставити нові позначки.
— Передзвонимо, — сказав. — Кожному окремо.
Перший виконавець відповів із кабіни вантажної машини. Підтвердження призупинення він бачив. Бригада — ще ні. Машини вже завантажили, і за простій комусь належало платити.
Ми знайшли розпорядника оплати. Він попросив письмову підставу. Левіна надіслала свою частину, місцева служба — свою. У цьому світі її рішення не підміняло їхнього, зате дозволяло їм зупинити сумнівне виконання без того, щоб удавати, ніби наказу не існувало.
На Колії все зупинилося на слові «бригада».
Власник транспортів підтвердив, що нікого не везе. Людина з місцевої служби підтвердила, що пакет прийняли до перегляду. Лоза показала в камеру чотирьох працівників, які вже ставили ворота на її подвір’ї.
— Оці хто? — спитала вона.
— Попередня підготовка, — відповів чоловік із транспортної служби. — Не основний виконавець.
— Вони перекрили мені вихід для лотків. Після обіду треба перенести в затінок. Я розсунула ваші ворота, вони склали акт, що заважаю роботі.
Чоловік попросив перевести камеру. Лоза не дозволила знімати учнів, які ще стояли біля стіни. Вивела працівників окремо за ворота. Один із них відразу заявив, що його не попередили про відкладення. Папір в кишені в нього був справжній. Він дістав, розгорнув, показав номер. Не той, який ми щойно зупинили.
Я відчув, як закінчується терпіння. Ще один номер, ще один виконавець, ще одна зручна щілина, у яку не пролазить те, що для всіх уже мало бути очевидним.
Веда попросила не скидати канал. Звела два номери в одну робочу підставу. Підготовку замовили раніше, ніж основне очищення, але за тим самим погодженням. Скасування руху транспортів саме по собі не закривало її. Власник міг чесно сказати, що нікого не везе, бо чотирьох робітників привезли вчора.
— Залишайте ворота відкритими, — сказав я Лозі. — Поки розберемося.
— Я вже залишила. Мені треба, щоб їм дозволили припинити їх зачиняти.
Начальник бригади вийшов на зв’язок не одразу. Стояв серед шуму, погано чув. Ми повторили номер. Він сказав, що люди вже на погодинній оплаті й за простій відповідатимуть самі, якщо підуть без його розпорядження.
— То дайте розпорядження, — сказала Лоза.
— Я не бачу підстави.
— А мене бачите? Ворота мені перекривають робочий прохід.
— Ви не замовник.
Вона всміхнулася. Від цієї усмішки я згадав Колію до розмови про вільні двері. Ділок зник, право власності на людину скасували, а звичка розмовляти з її замовником замість неї нікуди не поділася.
Веда надіслала підтвердження її права користуватися двором і скасований борговий позов. Не як новий доказ, що Лоза людина. Щоб начальник більше не міг прикриватися старою карткою, в якій приміщення й працівниця були одним орендованим обладнанням.
Потім знайшли того, хто справді оплачував попередній монтаж. Місцева громада співфінансувала безпечну огорожу. Двоє її представників прийшли до воріт і самі зупинили свою частину роботи до звірки. Начальник нарешті отримав підставу, яку погодився прочитати. Працівники відійшли від стулок.
— Вони їсти хочуть, — повідомила Лоза.
Я подумав, що це насмішка. Вона попросила кухню нагодувати чотирьох людей, яких весь ранок носили між чужими дорученнями. Не за рахунок уроків: із суми, вже виділеної на їхню зміну. Ворота лишили підпертими, щоб не закрилися від вітру.
— Тепер зупинено, — сказала вона нам. — На місці. Можете записувати.
Ми записали. Кожен такий рядок, виявляється, мав власний двір, власне сонце й людей, яким потрібен обід. На зручній карті нічого цього не було видно.
Решта дзвінків були схожі, і кожен тривав по-своєму довго. Один начальник мав у договорі сусідню ділянку, яка справді потребувала очищення: людей звідти вивели раніше. Черговий показав порожні приміщення й підтвердження приймання мешканців; цю ділянку ми не чіпали. В іншому місці пів години пішло на пошук нового оператора, здатного написати два слова: «Бригаду знято». До виїзду п’ять адрес підтвердили безпосередні виконавці, дві — лише місцеві служби. Світлояр зупинив основне очищення, але попередні роботи вважав окремою справою. Дев’ята мовчала.
П’яте підтвердження надійшло з Ликова. Гнат, із яким я носив воду, показав вимкнений привод відвідного шлюзу. Поруч стояв Лик.
Я не чекав побачити їх разом.
— Він допоміг? — спитав.
— Зараз — так, — відповів Гнат. — Не пиши, що ми помирилися. Він знає старий привод краще за нас. Ми стояли поряд.
Лик почув. Невдоволено підняв голову.
— Я ж казав, без мене нічого не буде.
Гнат не став сперечатися про цілий світ. Попросив показати, який болт треба відпустити після зміни положення, щоб наступного разу змогли самі. Лик помовчав, показав. Жінка поряд записала рух на свій пристрій.
Мені хотілося додати цей кадр до власної перемоги в Ликові. Бачите, все вдалося, навіть колишній господар тепер співпрацює. Тоді почув, як він просить повернути йому старий пріоритет води, раз вони знову потребують його вміння.
— Про воду ввечері на спільному зборі, — відповів Гнат. — Зараз привод.
Канал закрився. Я лишив біля Ликова підтвердження припинення робіт і не дописав жодного висновку про те, якою людиною став Лик. Від нашого відльоту він не зобов’язаний був перетворитися на кращого. Йому вже просто не дозволяли самому називати ціну кожної допомоги.
Поки ми говорили, Тихон поснідав. Сам. Потім Орися надіслала дозвіл на нинішній виїзд і нагадала про перерву до нього. Я закрив у старого схему, залишивши закладку, щоб не губив місця. Він побурчав, та сперечатися не став.
— Із Лавору завжди із затримкою? — спитав я Маноса.
— На цьому відтинку — так. Не підганяй відстань голосом, вона гірше за людей слухається.
Він сам двічі запросив повторне передавання.
Я дійшов до останнього рядка й хотів написати «чекаємо». Поставив натомість час наступної перевірки. Це не прискорювало чужої відповіді, але принаймні не дозволяло мені тихо покласти невідоме спати.
У Світлоярі Веста саме відвела трьох людей від дренажу: прийшли міряти огорожу й ненавмисне притисли корінь металевою опорою. Вона надіслала короткий запис, без великого пояснення. На зображенні один робітник сердито тримав опору на вазі, поки інший шукав, куди її поставити.
Я переслав це виконробові. Написав: попередні роботи теж торкаються живого.
Він відповів, що передав майстрові.
Я вже знав, про що питати далі.
Розділ 21. Сто дев’ять кандидатів
У пакеті було сто дев’ять прізвищ. Не сто вісім нових до Данека — саме сто дев’ять, одним зведенням. Манос надіслав файл і відразу подзвонив, щоб я не відкривав його сам.
— Читати можеш. Переписувати в книгу почекай Веди.
Я вже витягнув шухляду.
Звід знайшовся у правонаступника облікової служби Велда. Наші давні запити лежали там місяцями без правильної прив’язки. Тепер у розкритій історії лінії з’явився номер приймання, на який вони посилалися, і пошук нарешті повернув не чергову довідку про закритий об’єкт, а вкладення.
Вкладення мало заголовок: «Склад зміни до остаточного уточнення».
Я відчув злість раніше за розчарування. Звичайно. Навіть мертвих вони спершу видавали чернеткою.
— Це вже багато, — сказала Веда, сівши поруч. — Тільки не те, чим ти зараз хочеш це назвати.
Першим ми знайшли Данека Рова. Особистий номер збігався. Пост — теж. Біля нього стояло посилання на пізнє уточнення.
В іншому рядку була людина, про яку ми вже мали відомості: її перевели до сусідньої зміни перед закриттям. Якби я вписав усіх зараз, у нашій книзі загиблих опинився б живий чоловік. Він відповів на запит за годину, роздратовано, й попросив більше не надсилати його дружині таких заголовків.
Я перепросив. Йому було байдуже, що сам файл складав не я. Надіслав йому питання я.
Ми зберегли початковий список, усі зміни й окремо перелік того, що ще не отримали. За кожним прізвищем починалася власна робота: переведення, фактичний вихід, повідомлення родині, особистий номер у остаточному зводі. Збіг загального числа не робив папір правильним.
Першою перешкодою виявився не закритий архів. Сама назва зміни.
У зводі рахували людей за тим місцем, де вони мали працювати в останню декаду. У повідомленнях родинам — за тим, де перебували на час події. У транспортних листах — за пунктом передавання. Одне прізвище проходило трьома різними шляхами й могло виглядати як три людини. Інше не знаходилося жодним, бо в проміжному листі замість прізвища поставили номер жетона.
Я дуже швидко захотів, щоб цим займався хтось інший. Не через байдужість. Через те, що незрозумілість не давала мені зробити жодного гарного завершального руху. Врятованому можна подати воду. Тут кожна подана чашка виявлялася чужою.
Сальдо вийшов на зв’язок із колонії. Я спершу подумав, що він сидить біля власного старого чемодана. Виявилося — звичайний столик, на якому сушили дитячі рукавиці. Він зняв дві з поверхні, перш ніж показувати листи.
— У мене в давньому обліку були такі переноси, — сказав. — Якщо почнете з прізвища, дійдете до першого збігу й застрягнете. Треба починати з передачі. Хто кого прийняв, від кого, яким числом.
— До людей ми так коли дійдемо?
— Раніше, ніж коли пошлемо живому чоловікові ще один лист про його загибель.
Він не сказав цього жорстоко. Я однаково сів рівніше.
Ми вибрали три рядки для проби. У першому особистий номер збігався, але в зміні його вже не було. Знайшли переведення. У другому бракувало закінчення прізвища; номер жетона привів до іншого поста, а той — до повідомлення родині. У третьому номер повторювався в двох різних декадах. Людина могла отримати звільнений жетон після попередньої. Поки не розділимо дати, обох легко було поховати одним записом.
Сальдо відклав перо.
— Я можу розбирати передачі. Писати родинам від вашого імені не буду. Я не знаю, що ви їм уже пообіцяли.
— Я напишу сам.
— Не всім сьогодні. Ви їдете на огляд. Залиште комусь відповідь на випадок, якщо людина прочитає й одразу захоче спитати.
Веда зібрала короткий текст. Без слова «загиблий» там, де перевіряли лише належність до зміни. Без вимоги негайно надіслати все сімейне листування. Кожен міг відповісти через незалежного приймальника, не розкриваючи нам нової адреси. Сальдо перечитав і попросив прибрати фразу «допоможіть закрити пошук». Пошук був наш, а в них могла відкритися зовсім інша робота.
Я прибрав.
На одному з тестових рядків лишилося жіноче ім’я й літера замість прізвища. Сальдо позначив: «не встановлено». Я дивився на літеру й відчував, як мені кортить домалювати людину, придумати їй руки, звичку, річ на підвіконні. Власна уява охоче бралася виконувати роботу, за яку архів не давався. Я залишив літеру. Людина мала право виявитися не тією, яку я вигадав би для красивої сторінки.
✦
Кора подзвонила перед своєю перекличкою. Запитала, які повідомлення можна приймати від людей, що відповідають не в погоджений час.
— Усі, — сказав я.
— Читати коли? У мене зараз люди в полі. Саті з ними, вона не підмінить.
Я знову мало не скористався чужою готовністю допомагати як необмеженим ресурсом. У її світі годин було не більше, ніж у моєму.
Ми домовилися про два вікна на день і окремий канал, де відповідь збережеться без обіцянки негайної розмови. Тих, кому буде важко говорити саме з нами, спрямовували до служби, яка вела власну перевірку. Кора уточнила, хто підхопить її роботу, якщо не встигне. Сальдо запропонував день через день, не кожен.
— І Тимка до цього не саджай, — сказав я.
— Я й не збиралася, — відповіла Кора. — Він сьогодні шукає, куди Ніта закотила вісь. У нього свій незакритий пошук.
За її спиною я почув дитячий сміх. Мені стало тепліше й соромніше одночасно: я приїздив у колонію відпочивати від світу, а тепер знову завозив туди світ у вигляді роботи, яку самому бракувало сил довести. Кора мала право назвати її години. Я заніс їх у свій план без спроб округлити на користь мертвих коштом живої жінки.
До Данекової картки знайшовся додаток про передавання загиблих із дільниці. Не могила. Номер транспорту й пункт наступного приймання. Я зателефонував його дружині в узгоджений час.
— Ви нарешті знайшли, куди його відвезли?
— Перший підтверджений пункт. Далі шукаємо.
— То надішліть, що є. Я прочитаю.
Вона вислухала моє пояснення без перебивань. Спитала, чи є на наступному прийманні жива людина, до якої можна звернутися. Поки не було. Я сказав це відразу.
— Ручку пам’ятаєте? — раптом спитала вона.
Я пам’ятав. Стару дверну ручку, яку Данек збирався замінити.
— Нову знову заклинило. Сусід полагодив. Я подумала: зараз ви напишете в себе, що він би полагодив. Не пишіть. Цього разу полагодив сусід. Він тепер живе далі й лагодить. Данек — ні.
Я поклав ручку, якою робив нотатки.
— Не напишу.
— От і добре. Чекаю вашого додатка.
Вона від’єдналася. У моїй книзі досі стояло одне ім’я зі ста дев’яти. Поруч лежали нові аркуші, і кожен вимагав менше красивих слів, ніж я був готовий йому дати.
Веда склала запити так, щоб пошук тривав, поки ми будемо в Домі приймання. Кора погодилася допомогти зі зв’язком із родинами — дві години після роботи, не весь день. Сальдо розбирав зведення передач. Манос тримав відсутні додатки. Ми розділили доступ, не роздавши кожному всі чужі адреси.
Книгу, яку змайстрував Тимко, я сховав назад. Не закрив справу — прибрав річ, яка не повинна була лежати під лікарською сумкою й чашками.
Розділ 22. Сад із виходом
Архів відповів із-під навісу. Про сад для Ведара я цього разу не питав: відповідь уже чув на Дворіччі.
За його спиною Калин повільно перекладав невеликі горщики, залишаючи між ними місце для руки. Кілька разів зупинявся, просто сидів і дивився. Ніхто не вимагав від нього бути кориснішим за наданий йому спокій.
— Мені потрібна допомога іншого роду, — сказав я. — На дев’ятому відтинку треба привезти звістку до місцевого виконавця. Канал затримується. Є попутний борт, але він візьме кур’єра тільки після гарантії оплати. Свої гроші я витратив на рукав і лікарку.
— Кур’єр знає, навіщо їде?
— Знає. Везе копії двох рішень. Не таємний наказ від нас. Повернення теж оплачуватимемо.
— Місцева влада прийме його?
— Представник одержувача погодив зустріч. Запис є. Це не обіцянка, що виконавець послухається.
Архів попросив показати умови. Прочитав уважно, не торгуючись там, де йшлося про запас повітря й зворотне місце. Переказав гроші перевізникові, не мені.
— У вашому журналі це не буде оплатою за те, щоб Веста лишилася на волі, — сказав я.
— У моєму журналі це витрата на перевезення. Веста вже на волі. Не треба вдруге викупляти те, чого я не маю права продавати.
Я подякував. Він скривився, ніби я запізнився зі словом на пів хвилини й тепер змусив його повернутися до епізоду, який він уже вважав завершеним.
Калин підійшов до приймача. Спитав, чи Сев у Світлоярі. Я підтвердив.
— Передайте, що той край, який він лишив, піднявся. Ми не розділяли. Поки тримається.
— Самі можете йому сказати.
— Він зараз зайнятий. Ви все одно передаєте.
Це була дрібна, точна справа, і я записав її із задоволенням, якого давно не відчував від доручень.
Архів дочекався, поки Калин відійде.
— Ви прочитали ранню настанову?
— Прочитав.
— Рядок про читача я знав. Гадав, що виконую, залишаючи собі всіх тих, хто міг би завдати шкоди. Вони дивляться на мене, я на них. Ніхто не лишається без нагляду.
— І ніхто не може вийти без вашого дозволу.
Він кивнув.
— Тепер може. Мені від цього часом страшно. Не стану приховувати: коли Сев пішов, я три ночі перевіряв повідомлення. Весь час хотілося написати, що обережність вимагає повернутися. Я дуже добре знаю, як надати власному страхові чужої користі.
— Написали?
— Стер перед відправленням. Можу показати чернетку.
Я відмовився. Сев працював поза садом і не мусив повертатися через чужу тривогу.
У кінці розмови Архів спитав про Тихона. Я відповів без героїчних подробиць: стомлюється, їсть погано, злиться на чужі спроби допомогти раніше, ніж попросив. Лікарка поїде з ним.
— Хай бере мій старий лист, — сказав Архів. — Про контрольний вузол. Там є креслення роздільника. Я доручив надіслати з майстерні. Не звіт про те, який він має бути. Останній ремонт, який вони самі прийняли.
Це було саме те, чого нам бракувало для відокремлення наказів від будинкового повітря.
За Саврою я пішов сам. Мені хотілося побачити людину, яку посилав так далеко, перш ніж від неї залишиться дев’ятий рядок у моїй таблиці.
Вона чекала біля транзитної галереї, сидячи на своєму пласкому мішку. Виявилася старшою за мене, з коротким сивим пасмом біля вуха й тонкими пальцями, якими весь час поправляла застібку на ремінці. На ногах — високі, давно розношені черевики. Нічого в ній не було схоже на людину, яка вирішила стати останньою надією віддаленого світу.
— Ви Корвін, — сказала, коли я підійшов. — Не ставте пакет на підлогу. Тут мокро.
Я поставив на мішок.
Вона розкрила при мені, перечитала титули. Перший документ повідомляв про оскаржувану підставу й вимагав не змінювати фактичного стану до огляду. Другий пов’язував конкретний лаворський наряд із перевіреним допуском, який тепер розглядали на Кенарі. До кожного приклали шлях перевірки й контакти служб. Жоден не робив Савру новою владою над Лавором.
— Хто мене приймає?
Я показав підтвердження місцевого представника. Він погодився зустрітися в ранкове вікно біля накопичувача. Савра відразу запитала про проміжок до його приходу. За розкладом вона прибувала раніше.
— Почекаєш?
— Якщо робота теж чекає. Якщо ні — піду до бригади. Це ми записали?
Записали. Вимагати перевірки меж підготовки, не втручатися самовільно в керування обладнанням, зафіксувати фактичний стан і відповідь виконавця. Після того передати матеріал місцевій службі, яка має право зупинити небезпечну роботу. Вона перечитала останнє.
— Отже, якщо вони мене відправлять до іншої контори, я не вважатиму вручення кінцем?
— Не вважатимеш. Але ти не зобов’язана лишатися під машиною, щоб змусити прочитати.
Вона підняла на мене очі.
— Чудово. Бо я вже не в тому віці, щоб вигравати суперечки геометрією власного тіла.
Я засміявся.
Савра попросила пройти з нею до стійки підтвердження. Перевізник уже одержав гроші Архіва, але зворотне місце стояло в іншому пакеті. Службовиця показала номер: поки резерв, не квиток. Перша пересадка була оплачена, остання — очікувала вивільнення місця.
Я відчув, як гарне слово «повернення» розсипається під звичайним пальцем службовиці.
Савра не лаялася. Запитала, чи є другий варіант. Був: повертатися іншим відтинком, із довшою стоянкою. Дорожче. Я викликав Архіва, показав різницю. Він сказав, що погоджує, й попросив не доводити економію до одностороннього квитка для кур’єрки, яку сам порадив.
Службовиця підтвердила. Савра перевірила обидва кінці шляху ще раз. Тепер на нашому аркуші справді стояло те, що я так легко сказав по телефону.
— Часто так? — спитав я, коли відійшли.
— Постійно. Рятувальні справи чомусь особливо люблять оплачувати дорогу туди. Назад у них уже перемога, всім не до квитків.
Я не знайшов, що відповісти, не виправдавшись за інших.
Вона прибрала копії в тверду оболонку, а ще одну, коротку, залишила у внутрішній кишені. Окремо — номери зв’язку. Не всі разом, щоб одна втрата не зробила її ніким у чужому дворі.
— Строк початку бачите? — спитав я.
— Бачу. Також бачу, що підготовка почалася раніше. На це й дивитимуся.
— І не змушуй усіх залишатися тільки тому, що я…
— Корвіне. Я не ваша рука. Я прочитала роботу. Якщо десь треба вивести людей, спершу скажу людям. Якщо треба не пускати вас у їхній двір, теж скажу. Усе це вже в умовах, ви підписали.
Я підписав. Поки читав, подобалося. Наживо виявилося важче, як і більшість хороших домовленостей, до яких доходив останнім часом.
Перед посадкою Савра купила собі гарячу булку й запропонувала мені половину. Я відмовився, тоді вона з’їла її цілу, без жодного натяку на самопожертву. Сіла на свій мішок у черзі й почала писати комусь коротке повідомлення. У неї теж був хтось по той бік роботи. Я не запитав хто.
Лише коли галерея зачинилася за пасажирами, повернувся до корабля. Дев’ята адреса все ще не відповіла. Проте тепер туди летів не сам папір і не моя уява про достатньо сміливу людину. Летіла Савра з двома квитками, власними умовами й обідом у шлунку. За це я відповів краще, ніж за перше «повернення оплачуємо».
Я передав Калинову звістку Севові. Відповідь прийшла згодом: «Нехай не ділить до наступного листка. І скажи, що я дякую».
Потім поставив Ладів термос під кран. У колонії ми вже наливали з нього каву; після кожного разу мили й лишали порожнім до наступного. Тепер наповнив чаєм і закрутив кришку. Квитанція про зберігання лишалася в шухляді: користуватися річчю не означало зробити її безумовно своєю. На виїзді всім знадобиться щось гаряче.
Розділ 23. [Джулія] Свідок
Верин дочитав запит «Бети» без мене. Я принесла копію вранці, а повернулася, коли доглядальниця сказала, що він закінчив.
Аркуш лежав на столі лицем донизу. Зверху — ножик для яблук, щоб папір не згортався. Я відсунула ножик, перевернула.
— Ви його чули, — сказала.
— Чув.
— І зберегли в себе так, ніби його не було.
— Так.
Я чекала. Найважче виявилося не питати далі. Я роками готувала запитання, а тепер мала лишити йому тишу, в якій не зможе сховатися за моїм наступним словом.
— Я тоді думав, що не можна міняти рішення посеред виконання, — сказав він. — Якщо групи рушать самі, втратимо більше. Так я пояснював собі повторний наказ. І потім, коли складав власну копію, не хотів знову читати, що хтось пропонував інше.
— Ви перевірили, чи можна було прийняти їхній шлях?
— Не перевірив.
Він дивився на мою руку біля аркуша. Я прибрала її. Не хотіла, щоб усе життя мені знову відповідали через цю долоню.
— Ведар зараз робить те саме, — сказав Верин.
Я не підтвердила. Показала нинішню відповідь на повідомлення про людей. Нехай прочитає, а не повірить мені, бо спіймав знайоме почуття.
Він прочитав і покликав доглядальницю. Попросив принести коробку з нижньої полиці. Вона поставила перед ним невисоку тару зі звичайною клямкою. Жодного родового допуску для неї не знадобилося.
Усередині лежали повніші журнали. Частина була на старих носіях, частина — на папері. Верин дістав той, у якому ми знайшли його власну відповідь «Беті». Потім другий: запит до старшого розпорядника, отриману вказівку не міняти загального порядку, час його рішення вже після цієї вказівки.
— Це не знімає з мене повтору, — сказав він.
— Знаю.
— Я теж хочу, щоб так і лишилося. Якщо віддам тільки його вказівку, я ще раз зроблю те саме з цією копією.
У коробці знайшлася й настанова.
Кай переслав мені обидва примірники з майстерні. Я не показувала їх Веринові раніше: він ще не закінчив читати власний наказ «Беті», а я не хотіла дати йому іншу тему, на якій можна було б виглядати чеснішим.
Тепер він сам відкрив тонку папку зі зразками для розсилання. Сім правил, із замовником наприкінці. На верхньому полі — його дрібна примітка про новий тираж.
— Це ви відправляли?
— Я. Майстерням і перевізникам.
— А попередній останній рядок?
Він повернув голову до вікна, ніби там стояло пояснення, яке вже не хотілося виносити на стіл.
— Ведар вважав його непридатним для польової перевірки. Читач — хто? Коли читає? Чи має допуск до особистих відомостей? Багато питань, на які коротке правило не відповідало.
— І ви погодилися.
— Я запропонував віднести до окремої науки. Сам написав цю примітку.
Він дістав чернетку. У ній спочатку стояло «до окремого навчального матеріалу». Пізніше слово «окремого» закреслили, лишивши просто «до навчання». Внизу був перелік майстерень, яким мали надіслати повне пояснення. Біля кількох — підтвердження. Біля решти порожньо.
— Гордію дійшло? — запитала я.
— Не знаю. Не в моїй розсилці. Йому могли передати з іншої майстерні.
— А повне пояснення взагалі закінчили?
Верин перевернув останній аркуш. Там було кілька пунктів: хто має зберігати копію, які особисті частини закривати, куди звертатися зі спором. Біля найважливішого — права стороннього читача призупинити дію до розгляду — стояло «погодити».
— Ні, — сказав він.
Я подивилася на рядок. Можна було бачити в ньому велику зраду ремесла. Можна — звичайну незакінчену роботу, до якої люди не повернулися, бо перша половина вже допомагала керувати. Обидва прочитання були достатньо погані, щоб не прикрашати жодного.
— Чому не зупинили розсилання короткого?
— Воно вже йшло. Людям потрібні були інструкції. Те, що дали, теж берегло життя.
— А те, чого не дали?
Він зітхнув.
— Дозволяло не пояснювати, кому й навіщо ми їх бережемо. Принаймні дозволяло мені.
Я надіслала Каєві копію з походженням і власною приміткою: не домислювати, чи знав Гордій. Потім попросила Верина включити цю папку до переліку речей, які передає на розгляд. Він погодився не одразу. Перечитав дві старі сторінки, ніби вперше побачив, скільки його участі лежить між чужою вказівкою й кінцевою розсилкою.
Він наклав аркуші так, щоб було видно обидва часи. На руках проступали дрібні плями, ніготь на великому пальці був нерівно зрізаний. Я шукала в цих руках людину, яку пам’ятала, і не знаходила цілком. Пам’ять зберегла мене малу, а його лишила великою теплою поверхнею, за яку можна вчепитися. Тепер переді мною сидів окремий чоловік, який не вміщався в дитячу вдячність.
— Я поїду, — сказав Верин. — На огляд. Якщо дозволять. Є місце, де нинішню прив’язку міняли за моєї участі. Без цього ваш майстер читатиме тільки початкову схему.
— Чому не сказали раніше?
— Бережу себе. Досі. Ти вже мала помітити, як я це вмію.
Я зв’язалася з Левіною. Вона розділила його свідчення й можливу участь в огляді. Потрібні були добровільна згода, лікарська перевірка й збереження його повного запису. Жодної обіцянки недоторканності за допомогу.
Левіна попросила, щоб згоду на свідчення прийняли без мене в кімнаті.
Я образилася швидше, ніж зрозуміла причину. Двадцять років шукала, два дні ставила питання, а тепер мала вийти саме тоді, коли він нарешті віддавав документи. Наче у мене забирали те, що заробила всією дорогою.
— Добре, — сказала я.
Вийшла в коридор. Доглядальниця мила чашки. Спитала, чи хочу ще води. Я випила склянку повністю, вперше в цьому будинку.
— Він погодиться, — сказала вона.
— Я не можу цього знати.
— Я теж. Просто він уже звелів не ховати коробку назад. Раніше просив одразу забрати.
Вона не розповідала мені його медичних подробиць. Лише побутову річ, яку я й сама бачила. Я подякувала, не витягуючи з неї нового свідка всього його життя.
У кінці коридору чоловік у легких капцях не міг дістати власної накидки з високого гачка. Я підійшла, зняла, подала. Він попросив повісити іншу нижче. Я повісила. За цю хвилину Верин міг погодитися, відмовитися, передумати. Мій зір не керував ним через зачинені двері.
Мене покликали, коли розмову закінчили. Він підтвердив передачу й участь, залишивши за собою право не відповідати без представника там, де запитання стосуватимуться його власної відповідальності. Левіна прийняла це без здивування.
— Ви ж щойно зголосилися говорити, — сказала я.
— Зголосився. Не хочу, щоб завтра мій захисник сказав: старого умовили й він не розумів, що віддає.
Це був розумний довід. Також спосіб поберегти себе. Я могла витримати обидва, не оголошуючи перше шляхетністю, а друге доказом, що все інше неправда.
Пакували документи при двох працівниках. Один звіряв, другий складав. Я не торкалася паперів, доки мене не попросили підтвердити, які з них принесла сама. Біля мого аркуша «Бети» залишили походження. Біля його журналів — його. Нарешті вони лежали поряд, не підміняючи одне одного.
Верин підвівся, щоб показати ще одну папку, й хитнувся. Я підтримала за лікоть. Він сперся рівно настільки, наскільки було потрібно, потім сів. Я не могла не подати руку людині, яка втрачала рівновагу. Від цього не ставала ні його боржницею, ні тим маленьким свідком, який має назавжди зберегти рятівника добрим.
Верин прочитав опис переданих документів, поставив підпис і попросив свою копію.
Поки збирали речі, він спитав, чи пам’ятаю, як ми вийшли з причалу. Не через ту стулку, яку я описала першого дня, а через бічну, низьку.
Я пам’ятала нахил і біль у коліні. Дверей — ні.
— Ти весь час тримала мій комір. Я не міг повернути голови.
Цей спогад мене зворушив. Я розсердилася на себе за це, потім перестала. Він міг пам’ятати, як мене ніс, і все одно не мати права на те, що зробив з іншими. Мені не треба було вбивати добре, щоб назвати погане своїм ім’ям.
— Я трималася, бо боялася, — сказала я.
— Знаю.
— Не за ваше ремесло. За людину. Мені було дев’ять.
Він опустив очі.
Я пішла по його куртку. У шафі висів старий м’який шарф. Доглядальниця звеліла взяти: у транспорті йому холодно, навіть коли інші скаржаться на тепло.
До Кая я зателефонувала вже надворі.
— Поїду з вами. Я закінчила свою першу розмову. Не все отримала, але чекати ідеальної відповіді більше не стану.
— Через Верина?
— І через нього. І через дев’ять адрес. І тому, що хочу бути поряд із тобою, коли підеш усередину. Останнє не дає тобі права розпоряджатися першими двома.
Кай помовчав.
— Я радий, що ти приїдеш.
Цього разу він сказав саме те, що треба. Я сховала приймач і повернулася до чоловіка, якого колись називала своїм рятівником. Тепер він мав іще й відповідати за те, як рятував.
Розділ 24. Після носія
Довідку про смерть Ведар надіслав сам. Власної дати в ній, звичайно, не було. Тільки порядок, за яким його рішення мали виконуватися, якщо він перестане відповідати.
Рей прочитав її на борту мовчки. Ніж лежав у закритому футлярі біля його сумки; для спільної поїздки ми повернулися до давньої угоди. Джулія сиділа напроти, Верин — у медичному кріслі біля виходу. На «Милі» стало шестеро живих. Орися ще їхала до нас; із нею буде семеро.
— Він хоче, щоб я це побачив, — сказав Рей.
— Хоче, — погодилася Веда. — Але довідка від цього не стає хибною. Ось підтвердження від двох незалежних виконавців. Вони отримали не його сьогоднішню волю, а вже чинне рішення.
Рей поклав планшет на стіл.
— Я зрозумів.
Я не став питати, що саме він зрозумів. У нас було досить роботи, щоб дати людині кілька хвилин без свідків над важким висновком.
Верин попросив розгорнути останній ремонт. Довго водив пальцем по лінії живлення. Потім посунув до себе олівець.
— Тут я погодив обхід. Старий роздільник не прибрали, але вихід керування з’єднали з резервом будинку. У разі зовнішнього відключення вузол лишається живим.
— Разом із вентиляцією? — спитав Дживс.
— Не з усією. З резервом східної частини. Їм хотілося, щоб жоден зовнішній оператор не міг залишити носія без доступу.
— А тепер оператор не може його від’єднати, не перевіривши, кого ще вимкне, — сказала Джулія.
Верин кивнув.
— Тому я тут.
Дживс звів схеми, не стираючи розбіжностей. Живий допуск відкривав можливість змінити вихідні доручення. Незалежний контроль дозволяв побачити приховану прив’язку й відділити її від будинкового резерву. На час робіт старий вузол потребував підтвердження контрольного майстра. Не безперервно до кінця життя — короткими циклами, доки перевіряли й зберігали кожну нову частину. Перше читання мав виконати саме Тихон: у старій частині ще лишалося тільки його приймання. Після нього відкривався контрольний роз’єм для іншого повноважного майстра. Хранителька підтвердила придатність Теренового професійного допуску для цієї частини. Сам він, як і попереджав під час проби, мав окремо звірити збережені дані й прийняти роботу; самого підключення було замало.
— Поки майстерня готує підміну, читаю я, — сказав Тихон. — Якщо Орися дозволить. Скаже знятися — знімаюся, назад не ставите.
Потім попросив показати аварійний вихід.
— Ось, — сказав Верин.
— На схемі. Нинішній стан?
У пакеті було зображення з останнього ремонту. Тихон збільшив темну частину. Під ручкою виднівся новий короб.
— Це затуляє тягу, — сказав він. — Як вони тепер відкривають вручну?
Ми надіслали питання технікові Дому. Той відповів, що пристрій відповідає оновленому порядку й не потребує втручання. Левіна додала питання до обов’язкового огляду. Відповідати про порядок замість показати ручку вона йому не дозволила.
Орися приїхала з двома сумками. Одну поставила біля Тихона, другу — біля дверей. Сказала, що медичний автомобіль чергуватиме внизу окремо від нашого корабля. Якщо хтось із двох старших занедужає до початку роботи, його туди й відвезуть. Не після того, як він стане менш потрібним.
Верин запротестував проти слова «старших». Тихон підтримав лікарку. На цьому між ними відбулася перша за десятиліття спільна справа, і спільною вона протрималася недовго.
У ремонтному додатку виявилося дві схеми східного резерву. Верин спершу відклав пізнішу як чужу помилку.
Терен на зв’язку з майстерні попросив покласти назад.
— Де приймання після твоєї роботи?
Верин знайшов. На ньому стояв правильний номер, але знизу хтось додав ще одне відгалуження. Його підпис не перекривав доданої частини. Він саме за це й ухопився:
— Цього я не погоджував.
— Зараз не про те, хто погоджував, — сказав Терен. — Про те, що там може бути під напругою.
Ми поставили обидва аркуші поруч. Тихон мовчав, дивлячись, як молодший майстер береже не його давню правоту, а нашу теперішню шкіру.
Початкова схема відділяла особистий допуск від зовнішньої видачі. Пізніший обхід дозволяв не втратити керування, якщо обірветься основне живлення. Ще пізніша приписка могла повернути на той самий обхід уже готову чергу. Ведар міг перестати торкатися панелі, а його попередні рішення лишилися б доступними наступному автоматичному підтвердженню.
— Якщо просто заберу людину від стола? — спитав Рей.
— Людина буде без стола, — відповів Терен. — Черга нікуди не піде.
— Якщо розіб’ю стіл?
— Може піти на резерв. А може, зіпсуєш дані, за якими можна дізнатися, що саме вона встигла віддати. Не починай із того, що вмієш найкраще.
Рей майже усміхнувся. Я б за таку відповідь раніше сперечався довше.
Терен попросив три окремі зображення після входу: позначення вихідної колодки, стан роздільника й шлях до східного живлення. Одне загальне фото не підходило — на ньому губилися дрібні перемички, які в старих вузлах змінювали більше за всю красиву схему.
Дживс запропонував виносний передавач із власним живленням. Через нього можна було вести зображення й зберігати копію, не заходячи до чужої мережі. Контрольний кабель лишався окремим. Якщо в Домі заберуть нам зв’язок, дані не розтануть, але Терен перестане бачити наживо й не зможе прийняти наступний крок на віру.
— Уміщаються в одній сумці? — запитав я.
— Уміщаються. Саме тому рекомендую дві, — відповів Дживс. — Одну ви традиційно впускаєте.
Я знайшов другу. На дні лежав старий ремінець, який колись намарно шукав Тимко. Відклав йому. Такі знахідки завжди трапляються перед дорогою, на якій не знаєш, чи буде нагода віддати.
Верин попросив олівець. Перемалював обхід своїми руками, цього разу без спроби відділити свою репутацію від чужого доповнення. Показав місце, де живлення можна зберегти для східного крила, а видачу — фізично розвести.
Тихон заперечив. На старій версії там був спільний чутливий шар; його не можна просто вийняти, не втративши підтвердження.
— На пізнішій уже два, — відповів Верин.
— Ти бачив чи тобі віддали схему?
Верин подивився на дату. Бачив до перероблення. Отже, сперечалися двоє людей, кожен з яких пам’ятав справжню частину й добудовував решту власним досвідом.
Терен попросив залишити обидва варіанти. Якщо на місці один шар — інший порядок роботи. Якщо два — коротше, але тільки після незалежного підтвердження. Жодного разу він не сказав «я впевнений». У нього було більше умов, ніж у двох старих майстрів разом, і саме тому я почав йому довіряти.
Ми двічі пройшли майбутню роботу на порожніх кріпленнях у трюмі. Де стоїть крісло. Хто бачить майстра. Хто читає відповідь. Кому передає керування, коли прибирає руку. Де Орися дістається до людини, не пересуваючи все приміщення.
Рей сперечався з Джулією щодо положення дверей. Я вже відкрив рота, щоб припинити, потім прислухався. Вони говорили про різні стулки. Коли це з’ясувалося, обоє однаково сердито глянули на мене, ніби я навмисне дозволив їм витратити час.
Друга репетиція зірвалася на мені.
Джулія назвала зняття підтвердження, я відповів, що прийняв, і потягнувся до кріплення. Веда зупинила руку. Я прийняв слова Джулії, не переконавшись, що Терен побачив той самий стан. На порожньому столі нічого не сталося. На живому вузлі ми могли б повернути керування туди, звідки щойно знімали.
— Я почув, — сказав я.
— Вона сказала, що зробила, — відповіла Веда. — Він ще не сказав, що побачив.
Довелося почати з попереднього кроку. Тихон уже стомився й спостерігав збоку. Його місце на цей раз зайняв Рей. Долоня брата лежала на порожній дошці, і він дуже старанно вдавав старого майстра, якого треба вчасно відпустити.
— Боляче? — запитала Орися.
— Ні.
— Ви відповіли не своїм голосом.
— Я й не себе зараз.
Вона засміялася. Тихон зауважив, що для правдоподібності братові бракує здорового невдоволення умовами праці. Рей поглянув на нього й сказав щось настільки схоже, що навіть Верин усміхнувся.
Ми пройшли крок ще раз. Без поспіху, без великих слів. Я дочекався двох окремих підтверджень і тільки після того зняв свою руку з умовного кріплення. Орися дісталася до Реєвого плеча, не зачепивши нікого. Прохід лишався вільний.
— Можна ще? — спитав Тихон, коли закінчили.
Орися взяла його за зап’ясток, подивилася на прилад.
— Можна відпочити.
Він погодився після одного довгого погляду на схему.
На столі лишилася довідка: смерть носія не припиняє чинних виконань. Я склав її й передав Реєві. Він повернув у спільну папку.
— Не тільки моя, — сказав.
Мав рацію. Мені теж подобалося уявляти, що після одних дверей усе інше якось завершиться саме.
Розділ 25. Три дороги
Ми не полетіли до верхнього входу. Посадка там позбавляла б нас можливості швидко забрати людину з контрольного боку. Дживс обрав нижній ремонтний майданчик, отримав підтвердження й тільки після цього почав відшвартування.
Підтвердження нижнього майданчика довелося отримувати вдруге.
Спершу нам надіслали дозвіл на прибуття технічної групи. Медичний супровід у ньому не зазначили. Я вже хотів погодитися — привеземо, на місці розберемося, — коли Дживс відкрив порядок виходу. За ним Орися мала чекати в приймальні, доки її викличуть усередину.
Орися прочитала й закрила сумку.
— Так не їду.
— Вони потім пустять, — сказав я.
Вона мовчки подивилася на мене. Я почув у своїх словах усе, чого вже вчили інших на цьому кораблі, і відправив запит назад.
Дім відповів, що сторонній медик порушує внутрішній режим. Власна медична служба є, її можна викликати. Орися попросила відомості для узгодження: де буде їхній медик, чи поінформований про двох учасників, хто має право припинити навантаження. Відповіли тільки про місце внутрішнього поста. Пунктів про її пацієнтів не торкнулися.
Левіна приєднала її як учасницю забезпечення огляду. Дім заперечив. Ясна зберегла обидва листи й попросила назвати людину, яка бере на себе відмову в погодженому супроводі. Після цього лікарку дозволили впустити в межах контрольної зони.
На всі ці слова пішло менше часу, ніж я боявся. Набагато більше, ніж хотів. Тихон слухав із крісла й не пропонував зекономити на ньому ще п’ять хвилин.
Дживс перевірив шлях від контрольної зони до нижньої машини. На плані він був прямий. У нинішньому повідомленні один прохід позначили тимчасово зайнятим матеріалами.
— Це наші одинадцять хвилин із шафами знову? — спитав я.
— Інші шафи. Суть споріднена.
Ми попросили відкрити прохід до прибуття. Не обіцяти відкрити в разі потреби. Яснина група мала пройти його своїми ногами й повернути відповідь до початку роботи. Для цього не треба було ще одного майстра старої лінії. Потрібні були очі, ключ і можливість сказати, що двері не відчиняються.
Я зберіг підтвердження поруч із планом. Потім помітив, що знову пишаюся папером замість виконання, і залишив місце для живого огляду порожнім.
Семеро живих. У кожного — причина їхати, не в кожного — однакова. Футляр із ножем Рей залишив у замкненій корабельній шафі.
Рей перевіряв, чи не закрили службовий вихід, яким мали вивести технічну зміну. Джулія перечитувала свою угоду на участь як носій часткового спадкового допуску. Вона не дозволила записати себе «допоміжним ключем» навіть у нашому чернетковому плані.
— Людиною буде довше, — сказала Веда.
— Зате не покладете в сумку після роботи.
Верин спав. Тихон удавав, що теж, а сам дивився на складений аркуш крізь щілину між повіками. Орися забрала аркуш і поклала йому на коліна ковдру. Цього разу ніхто не став удавати, що це технічне питання.
Перед виходом на майданчик зателефонував Тимко. Дживс попередив: звичайний час зв’язку, можна відкласти, але краще сказати самому.
Я відповів.
Тимко тримав перед камерою зламану машинку. Одне колесо стояло навскіс, вісь упиралася в бік.
— Вона не їде.
— Бачу. Що сталося?
— Нічого. Їхала й не їде.
За його спиною Ніта сказала, що з даху їздити не треба. Тимко повернувся, повідомив, що вона сама запропонувала, і на хвилину забув про мене.
Я чекав. У рубці блимав прийнятий дозвіл. До контрольного входу нам лишалося двадцять хвилин, до початку огляду — майже година. Я міг вислухати машинку, не віднімаючи в когось життя, хоча всередині вже завелася звична поспішна важливість.
— Покажи збоку, — попросив я.
Вісь тріснула біля колеса. Я сказав, що самою силою її краще не випрямляти, треба попросити Бера подивитися, чи є інша. Тимко запитав, чи я скоро зможу подивитися сам.
— Сьогодні — ні. Ми поїдемо на важку роботу. Потім я вийду на зв’язок. Якщо затримаємося, Дживс передасть Саті, що відомо.
Він опустив машинку.
— Тільки не кажи, що все під контролем.
Мабуть, чув від когось із дорослих. Може, від мене. Я не став виправдовуватися:
— Не скажу. Я беру із собою людей, які можуть допомогти. Джулія теж їде.
Вона помахала йому з сусіднього крісла. Тимко попросив привезти щось для осі, якщо знайдеться. Джулія записала розмір лише після того, як він приклав лінійку й Бер із-за кадру поправив, із якого краю рахувати.
Після розмови я сидів, тримаючи приймач. Джулія торкнулася мого коліна, потім забрала руку: почався поворот, треба було дивитися вперед.
Дім приймання виріс над нижнім майданчиком. Біля воріт стояла Левінина машина. Ясна прийшла зі своїм техніком і залишалася біля зовнішньої частини: її робота стосувалася будинкових служб і місцевого виконання. Усередину з нами мала йти Левіна, на окремому зв’язку зі своєю групою.
До основного строку очищення лишалося трохи менше двох діб. Нам вистачило б їх, якби всі дії починалися в той момент, який стоїть у заголовку.
Веста надіслала коротке повідомлення: у Світлоярі почали виймати опори дренажного навісу. Виконавець назвав це підготовкою. Місцеве заперечення ще розглядали.
Ясна прочитала, зв’язалася зі своїм колегою на тому боці. Той підтвердив: припис про припинення саме підготовчих робіт уже передали, чекають майстрової відповіді.
Я згадав Нелу й попросив чекати не позначки про вкладення, а людини, яка скаже, що опори більше не чіпають.
На майданчику виявилося шумніше, ніж під час першого огляду. Службовці виносили коробки зі старими журналами. У частині корпусу почали підготовку до переходу на інший режим зберігання. Левіна зупинила перенесення саме тих матеріалів, які вже вимагала зберегти, й попросила показати, що встигли винести.
Один із вантажників почув прізвище Верина й обернувся. Чоловік був майже його віку, тільки тримався на ногах упевненіше. Стояв біля поручня, опустивши порожні руки.
— То це він?
Я не відповів. Верин почув сам. Повернув голову й запитав, чи знайомі вони.
— Ви мене не пам’ятаєте. З південного приймання. Давніше.
— Перепрошую. Не пам’ятаю.
Чоловік кивнув. Я чекав подяки або прокляття. Він лише попросив переставити машину на пів корпусу: рампа закривала дорогу тим, хто носив коробки. Потім пішов назад до роботи.
Верин дивився йому вслід так довго, що Орися покликала двічі. Я не дізнався, ким цей чоловік був у його житті.
Яснина група повернулася з обходу. Один із дверних доводчиків чіпляв виставлену полицю. Полицю прибрали. Рампа медичної машини стояла відкритою, водій особисто підтвердив, який вихід приймає. Орися перевірила й попросила, щоб до цього виходу не підвозили журнали, навіть на хвилину.
Рей роздивлявся верхні вікна. Джулія поправила йому край сумки, який міг зачепитися за поручень. Він подякував коротко, без звичного пояснення, що й сам бачив. Вона більше нічого не сказала.
Я подумав, що ми давно не збиралися так разом — не за родинним столом, а перед чужими дверима, кожен зі своїм наміром. Раніше мені здавалося, що спільна справа потребує однієї відповіді в усіх. Тепер різні відповіді були чи не єдиним, на що я сподівався: хтось помітить те, що я пропущу, доки дивитимуся на свою мету.
Я взяв верхній край крісла. Рей став унизу. Орися попросила не рахувати, поки він не підтвердить хватку. Брат підтвердив. Тільки тоді я сказав: раз.
Потім ми спустили Тихона. Рей тримав нижній край крісла, я верхній. Старий не керував. Довірився нам рівно на ті три сходинки, яких цього разу не міг подолати сам.
ЧАСТИНА IV. ЧУЖА ЧЕРГА
Розділ 26. Перевірка на місці
У коридорі пахло свіжим мастилом. Зазвичай від такого запаху ставало спокійніше: хтось сьогодні доглядав обладнання. Цього разу він вів до короба, що затуляв аварійну тягу.
— Його рухали? — спитав Тихон.
Технік Дому сказав, що вночі проводили штатне обслуговування. Він сам там не був. Старший підписав готовність.
Левіна попросила викликати старшого. Потім веліла поки не відкривати повного ходу дверей.
Ми зайшли до контрольної кімнати крізь вузький бічний прохід. Там було холодніше, ніж у коридорі. На стіні висіла стара схема, поверх якої приклеїли дві нові. Верин підійшов, підняв край верхньої. Попередня лінія під нею не зникла.
— Ось цей обхід, — сказав він.
Веда ввімкнула запис. Дживс отримував дані через наш переносний роз’єм, не через довільний доступ до Дому. Кожну сторінку, яку відкривав вузол, він зберігав окремо від своїх пояснень.
— На виході сорок дві чинні справи, — сказав він. — Дев’ять із них у нашому переліку. Решта стосуються постачання, попередніх узгоджень і поточного обслуговування. Вимикати разом не рекомендую.
— Не вимикаємо, — відповіла Левіна. — Зберігаємо стан. Виділяємо спірні дев’ять. Нове видавання в межах перевірки обмежено моїм рішенням до завершення огляду.
Її повідомлення прийняли. Поруч відкрився рядок заперечення власника вузла. Ведар не погоджувався з обсягом втручання й вимагав присутності свого представника.
— Він має право, — сказала Левіна. — Представникові надіслали повідомлення. Збереження матеріалів чекати не буде.
До копії сорока двох справ ми спершу отримали тільки екран.
Технік сказав, що цього достатньо для огляду: усе видно, можна читати. Веда попросила зберегти початковий стан разом із часом. Він показав кнопку друку. На друк ішли вибрані рядки, без історії переходів.
— Я не прошу всіх особистих відомостей, — сказала вона. — Прошу доказ того, що саме зараз бачимо. Інакше завтра побачимо інше й не знатимемо, де змінилося.
Він відповів, що зміни засвідчує внутрішній журнал. Журнал зберігав той самий користувач, чий стан ми прийшли перевіряти.
Левіна попросила під’єднати незалежний носій. Технік категорично відмовився вставляти чуже в робочий вузол. Цього разу мав рацію: ніхто не знав, що принесли гості.
Ми використали їхній чистий носій, перевірений при двох працівниках, і наш окремий запис зображення. Дані видавав технік, приймала Веда. Дживс міг порівняти копії, але не підтвердити замість людини, що на початку нам показали всі сорок дві справи. Саме тому Левіна лишилася біля виходу й читала кількість із робочої панелі, а не з нашого файла.
На тридцять четвертій справі зупинилися.
У назві було «повернення». Я подумав про людей і майже додав її до спірних дев’яти. Веда відкрила підставу. Повертали порожні балони після постачання. За ними приїхав звичайний водій, який уже чекав біля нижнього складу. Якщо ми зупинимо його тільки через страшне слово, наш огляд і справді почне шкодити стороннім.
— Не додаємо, — сказала вона.
Я не заперечив. Ведарова система трималася не тільки на злому. Через неї також їхали звичайні потрібні речі. Зруйнувати все було б простіше технічно — і дуже зручно для того, хто потім покаже людям зірване постачання як ціну нашої правоти.
До кімнати заглянув Міль. Я впізнав черевики ще до обличчя: на них лишилася світла крейда з Нижнього спуску. Побачив мене й зупинився.
— Ви тепер тут?
— А ви?
Він ніс приймання захисного короба. Не технічний висновок — підтвердження, що матеріал доставлено й установлено. Підписати його мала інша людина. Левіна попросила копію.
Міль подивився на свій пакет. Потім на короб, від якого пахло свіжим мастилом.
— Там вимога власника. Мій підпис означає тільки доставку.
— Так і запишемо, — сказала вона. — Хто визначив місце встановлення?
Він показав окремий лист. У ньому прямо вказували перекрити вільний доступ до ручного ходу на час службових відвідувань. Не загальна рекомендація захищати від пилу. Конкретне місце. Погодження від імені носія — вчора ввечері, після повідомлення про наш повний огляд.
Тихон підняв голову. Не сказав «я ж попереджав». Попросив дозволити розглянути сам хід до початку будь-якого руху дверей.
Міль залишив копію. Виходячи, глянув на мене з таким виразом, ніби ми зустрілися в не дуже приємному ремеслі й тепер не знали, хто з нас першим зуміє його покинути. Я не спитав про його добрі наміри. На листі було достатньо конкретної роботи, щоб не додавати до неї те, чого не міг перевірити.
Верин сів на край лави. Відразу встав: лаву поставили перед проходом до роздільника. Вона стояла якраз там, де на схемі вже не лишилося жодної потреби працювати руками.
Рей відніс її до стіни. Коли повернувся, з боку службового коридору почулися голоси.
Серн ішов попереду чотирьох працівників, несучи порожню сумку. Їхню зміну вже зняли, але вихідні перепустки ще не активували. Система бачила їх поза призначеним часом у закритій зоні й вимагала пояснення від відповідального, якого вже перевели.
Рей глянув на двері, потім на Левіну.
— Я виведу їх через нижній пост. Якщо дозволите супровід. Їх п’ятеро. Серн знає, кого вести.
Він не сказав «вони мої». Я помітив це вже після того, як Левіна попросила самих працівників підтвердити згоду. Двоє хотіли спершу забрати речі. Серн пояснив, які можна взяти зараз, а до решти потрібен окремий допуск. Ми зберегли перелік, щоб їхні сумки не стали платою за швидкий вихід.
Перед виходом один із працівників повернувся до мене. У руках мав невелику пласку коробку, яку йому вже дозволили забрати. Попросив відкрити на мить наш запис.
— Там написано, що речі отримані, — сказав він. — Це не всі. Цю коробку мені видали, за рештою сказали прийти після переведення. Я не хочу, щоб вийшло, ніби сам не взяв.
Я показав перелік. Біля двох предметів стояло «залишається на видачі». Він прочитав і кивнув. Але не пішов.
— Куди потім звертатися?
Я вже хотів сказати: до мене. Так легше заспокоїти людину й відчути себе тим, хто не покинув. Потім згадав свій майбутній корабель, дев’яту адресу, невідомо скільки днів після огляду. Мій добрий номер міг перетворитися на ще одну мовчазну стіну.
Покликав працівника Левіниної групи, який відповідав за приймання. Вони обмінялися відомостями без мене. Чоловік із коробкою зберіг номер, повторив години звернення й лише тоді повернувся до решти.
Серн ішов не поруч із Реєм, а на крок попереду. Не дозволяв вести себе під лікоть. Брат тримав двері.
Орися попросила пересунути сумку від стіни. Я посунув і почув короткий стук із-за перегородки. Хтось там ставив короб на підлогу. Усі звуки будинку раптом набули ваги: за кожним могла бути людина, яку на загальній схемі вже не передбачили.
— Усіх п’ятьох не тримайте в нашому числі, — сказала Веда. — Вони виходять своїм прийманням. Тут лишаємо тих, хто справді працює з нами.
Я виправив чернетку.
Рей повів групу вниз. У зовнішньому дворі їх приймала службова машина установи, зафіксована Ясною. На наш борт вони не йшли.
Старший технік так і не прийшов. Передав, що аварійний механізм справний за контрольним випробуванням. Тихон попросив сам журнал випробування. У ньому перевіряли електричний привод. Ручного відкривання не було.
— Тоді я не підтверджу готовність, — сказав Тихон.
Левіна записала відмову свідка. Вперше за весь огляд кімната здалася мені живою: літній чоловік міг не підписати те, чого від нього чекали, і його «ні» лишилося на екрані поряд із чужою впевненістю.
Ми зняли зовнішній кожух із дозволу техніка. Аварійна тяга лежала під новим кронштейном. Її не обрізали. Лише переставили так, що витягти можна було після зняття кожуха, трьох гвинтів і самого кронштейна. Хороша аварія повинна була почекати, поки майстер знайде інструмент.
Я поклав біля механізму потрібний ключ.
— Цей залишиться тут, — сказав. — І запасний клин. Поки не закінчимо.
Технік хотів заперечити, але глянув на Левінин запис і передумав.
З боку верхньої кімнати відчинилися невеликі двері. За ними стояв Ведар. У руках — папка, на плечах стара тепла кофта. Я впізнав його відразу й відчув дивне розчарування: для такої довгої дороги він займав надто мало місця.
— Ви вже розібрали пів будинку, — сказав він.
— Один кожух, — відповів я.
Ведар глянув на Тихона, потім на Верина. На обличчі щось змінилося, але звертався він далі до Левіни.
— Відповідь на ваші претензії готова. Я хочу, щоб її прочитали до будь-якого нового втручання.
Вона взяла папку.
— Прочитаємо. Огляд продовжується.
Розділ 27. Рука й двері
Папка виявилася ретельно складеною. Ведар доклав до неї аварії, пошкодження, невдалі спроби навчання, повідомлення про людей, які взялися за дике раніше, ніж зрозуміли власну межу. Деякі я впізнав. Мої записи теж лежали тут.
Я не міг назвати папку брехнею. Брехня починалася там, де з цих справ виводили згоду всіх інших на повне припинення їхньої роботи.
Ведар сів біля свого пульта. Левіна лишилася поруч, читаючи й ставлячи запитання. Ми перевіряли стару частину.
Джулія приклала долоню до малого майданчика. Панель упізнала спадковий зв’язок і дозволила перегляд маркування — той самий обсяг, який давала проба в зібранні Хаста. Вона прочитала відповідь уголос. Ніякого нового права на весь Дім не з’явилося.
Тихон перевірив номер. Попросив її прибрати руку й дочекався, поки службова кишеня закриється.
— Не той бік, — сказав. — Твій відгук підтверджує родинну частину. Робоче приймання — ось тут.
Він показав плаский майданчик нижче. На ньому не було прикметного візерунка. Я раніше прийняв би його за підставку для пристрою.
Верин нахилився, щоб подивитися. Орися показала йому на стілець.
— Я не слабкий, — сказав він.
— Тоді залишайтеся таким сидячи.
Тихон коротко всміхнувся й поклав долоню на майданчик. Хранителька майстерні вийшла на зв’язок ще до його запиту. Цього разу вона сиділа перед своїм великим журналом і вже не сперечалася про вдалий час виклику.
Почалася звірка. Старий вузол запитував те, що мав право запитати: хто приймав, яка частина лишилася незмінною, який обсяг перегляду дозволено. Тихон відповідав повільно. Двічі виправив власну пам’ять після того, як Веда показала оригінал.
— Втомилися? — спитала Орися.
— Поки ні. Просто в книзі точніше.
На екрані розгорнулася прихована прив’язка резерву. Верин упізнав свою поправку. Показав, де нижній вихід був відокремлений раніше, ніж його з’єднали з новим керуванням.
— Ось тут треба розімкнути після підтвердження іншого живлення, — сказав він. — Інакше зупиниться не тільки підпис.
За стіною працювали вентилятори. Людей ми не бачили, але повітря для них ішло через ті самі корпуси, що гуділи під долонею. Яснин технік на зв’язку назвав приміщення східної частини. У двох були люди. В одному — медичний пост. До завершення перевірки вони лишалися на старому резерві.
Я спитав, чи можна вивести всіх. Можна, але перенесення людини під постійним наглядом займе час і саме по собі створить ризик. Орися попросила опис стану, не ім’я. Вислухала й порадила переключити живлення на місці.
Так ми й вирішили.
Ведар підвів голову від розмови з Левіною.
— Нарешті ви також вибираєте, кому потерпіти.
— Ми перевіряємо, як не вимкнути лікарняний пост, — сказала Орися. — Різницю зараз покажуть прилади. Дайте людям працювати.
Я мало не засміявся — не через дотепність, а від полегшення: хтось відповів йому своєю роботою, не намагаючись негайно перемогти в усьому.
Тихон прибрав руку після першого завершеного циклу. Доступ до збереженої частини лишився. Хранителька підтвердила копію. Джулія підсунула йому легкий кухоль.
Поки Яснин технік готував східне підключення, у нас виникла суперечка через коротку затримку відповіді.
На нашому екрані доступ до одного з виходів уже був обмежений. На панелі Дому ще світився попередній стан. Технік сказав, що це звичайне оновлення й за кілька секунд зійдеться. Веда попросила зачекати з наступним рухом.
— Усе вже віддано, — пояснив він.
— Не все отримано, — відповіла вона.
Ведар слухав, сидячи трохи збоку. Уперше за весь час він не заперечував. Просто дивився, як наша обережність витрачає хвилини, й міг нічого не робити, щоб ми самі почали її ненавидіти.
Панелі зійшлися. Дживс зберіг тривалість затримки. Далі Тихон попросив повторити читання тільки тієї частини, яка могла змінитися в проміжку. Я вже хотів запитати, чи обов’язково. Він не дав:
— Там лежала не просто картинка, хлопче. Поки ти дивився на нове, інший міг діяти за старим. Я хочу знати, чи діяв.
В історії стояв запит, якого на нашому екрані не було. Носій перевіряв можливість повернення до закритого режиму. Поки тільки перевіряв. Система відповіла, що це можливо після завершення службового перегляду.
Левіна повернулася до Ведара.
— Ви готуєте зміну режиму?
— Я перевіряю стан власного обладнання. Ви ж теж це робите.
— Ви поінформовані про обмеження нового видавання. Збереження стану також передбачає, що ви не виводите об’єкт з огляду самостійно.
— Я зберіг своє заперечення. Ви його прочитали.
Вона повторила межу. Він підтвердив, що почув. Саме почув, не погодився. Я вже навчився не вважати ці два слова одним добрим результатом.
Орися попросила звільнити невеликий прохід позаду пульта. У ньому стояла Ведарова папка, яку хтось поклав на підлогу. Я підняв і поставив на вільний стіл. Ведар подивився на мою руку.
— Ви обережні з моїми речами.
— Тут має пройти лікарка.
Він ніби чекав іншої відповіді. Про спільне ремесло, повагу, збереження його колишньої людяності. Я не міг дати йому цієї розмови саме тоді, коли він пробував знову замкнути себе за словами про власний порядок.
Верин сидів блідий. Орися запитала, чи потрібна перерва. Він сказав, що потрібна. Ми зупинили технічні питання на кілька хвилин. Ніхто не забрав у нього права відпочити тому, що колись він не перевірив чужого виходу.
Тихон нахилився до нього й спитав щось про один старий кронштейн. Орися підняла палець. Обидва замовкли, як школярі, яких застали за забороненою цікавою роботою. Я вперше за день побачив їх не як свідків великого злочину, а як двох майстрів, що не можуть втриматися від схеми навіть тоді, коли їхню схему щойно забрали відпочивати.
Ці кілька хвилин минули тихо. За стіною працювала східна кімната, у якій було чиєсь звичайне, теперішнє життя. Ми не бачили його. Воно все одно мало лишитися з повітрям, хоч би як нам хотілося швидше дістатися останнього підпису.
Зв’язок зі Світлояром обірвався посеред Вестиного повідомлення.
Ми почули металевий удар, чоловіче «Стій», потім — короткий шум. Зображення завмерло на сірій рукавиці, яка закривала половину кадру.
Я відкрив зворотний виклик. Дживс відповів раніше за гудок:
— Пряма лінія втрачена. Запит до місцевого передавача надіслано. Іншої живої відповіді поки немає.
Я назвав Весту двічі. Потім Сева. У відповідь ішов лише запит на повторне з’єднання.
— Не торкайся, — сказала Джулія.
Я стояв над роз’ємами й сам не помітив, як потягнувся до нашого передавача. Хотів пересунути, підняти, зробити хоч щось. Зв’язок урвався на іншому світі. Чи вцілів там передавач, я не знав. Моя рука могла тільки зірвати наш власний зв’язок.
Я прибрав її.
Левіна вже передавала запит місцевій службі. Орися звільнила канал, по якому чекала східного медика, залишивши свій окремий. Кожен зробив те, що міг на цьому боці відстані. Нічого цього я не відчував достатнім.
На завмерлому зображенні край рукавиці лежав на камені. Я впізнав рукавицю Ряся з попередніх повідомлень. Тепер по тканині йшов темний мокрий слід, і я не міг сказати, що це — вода, бруд чи кров.
Тихон тихо покликав мене. Я повернувся надто різко.
— Своїх тут не загуби, — сказав він.
Я подивився на кімнату. На чашку біля його ліктя, на Джулію, яка тримала відкритий вихід, на техніка, що чекав відповіді по східному резерву. На Ведара біля керування.
Я саме стояв до нього спиною.
Ведар дивився на завмерлий кадр. Я не дав йому договорити те, що вже проступило на обличчі.
— Це ще не ваше підтвердження, — сказав я.
Він і не встиг заперечити. З будинкового пульта прийшло повідомлення: власник ініціював повернення до штатного закритого режиму. Контрольний огляд завершено за його позначкою.
Ми стояли всередині. Огляд не завершували.
Розділ 28. [Веста] Немає зв’язку
Опору підняли не до кінця. Вона зрушила, потягла старе кріплення, а те вирвало шматок стінки над дренажем. Гуркіт пішов униз, у коріння. Я відчула його раніше, ніж устигла забрати руку.
Боляче стало від власного руху. Смикнулася, затисла пальці між краєм настилу й ременем. Рясь підхопив мене за куртку. Я впала на суху плиту, він — поруч, а приймач ударився об камінь і згас.
Я не могла сказати «тихіше». У грудях стояв короткий твердий клубок, усі слова виходили б із нього такими самими. За спиною кричали люди. Один чоловік біг до опори, другий тримав його за пояс. Під настилом напиналося живе.
— На камінь! — гукнув Сев. — Від краю! Самі, ногами!
Це було людям, не дикому. Троє відступили. Четвертий завмер, дивлячись униз. Віха вдарила його долонею по плечу й потягла до себе. Він обурився так голосно, що я майже зраділа: кричати на неї було краще, ніж стояти над коренем і чекати, поки хтось забере його страх.
Перший пагін вискочив у щілину. Тонкий, сліпий, шукав опори й знаходив відразу надто багато. Метал дзвенів. Удар передавався далі під землею; за будинком щось тріснуло.
Я спробувала спертися на долоню й скрикнула. Пальці не тримали.
— Не неси мене до нього, — сказала Рясеві. Він уже дивився на ближню зелену смугу. — Я зараз не зможу.
Він кивнув. Не почав переконувати, що я найкраща. Перетяг мене далі на сухе, покликав жінку з нашого вчорашнього кола й попросив побути зі мною. Вона боялася самої зелені, зате прекрасно вміла перев’язувати руки. Розрізала рукав, щільно підклала тканину й звеліла дихати, поки вона працює.
Сев дістався до бічної грядки. Там коріння ще не було здавлене, можна було розрізнити відгук. Сів навпочіпки, приклав долоню й довго нічого не казав. Йому заважали чужі голоси й власна задишка.
Віха знайшла виконроба.
— Вимикай лебідку.
— Вона тримає навантаження.
— То дай підпори. Воно смикається на твоєму тросі.
Він подивився на опору, потім на зелень, що вже обплела нижнє вушко. Покликав двох своїх. Підкладки принесли з машини. Ніхто не вмів правильно торкатися дикого. Вони й не торкалися: підтримали метал, поки лебідка віддавала вагу.
Виконроб свиснув до водія. Машина рушила заднім ходом і відразу стала: за колесом лежав наш ящик із вправами. Учора ми самі поставили його там, де було сухо й не заважало людям. Сьогодні він перекрив дорогу підпорам.
— Ящик! — гукнула я.
Жінка біля мене притисла моє плече до плити.
— Бачать. Сиди.
Я бачила, як двоє підхопили його й потягли, не зважаючи на кривий напис. Усередині перекинулися горщики. Щось тріснуло. Мені стало шкода — так гостро й невчасно, що захотілося відвернутися. Цілий тиждень добирали різні проби, підписували, Рясь носив їх обома руками. Тепер найправильніше, що могли зробити з нашою наукою, — відтягти її з дороги.
На звільнене місце поклали два короткі бруси. Виконроб не дозволив одразу сунути їх під метал. Став збоку, показав рукою, куди хилиться рама.
— Вона не вниз піде. Сюди. Якщо лише знизу підставиш, складе тебе разом із підпорою.
Я не розуміла всього, що він показував. Розуміла те, як легко могла б наказати йому поспішати, бо сама чула коріння. Моє вміння давало мені одну частину біди. Через неї страшенно хотілося розпорядитися рештою.
Чоловік, якого Віха відтягла від краю, тепер допомагав носити підкладки. Ставив, відступав, знову підходив за знаком виконроба. Він ще тремтів. Це не заважало йому виконати просту роботу, яку йому показали, — доки ніхто не вимагав, щоб він водночас перестав боятися.
— До скількох рахуємо? — запитав водій із кабіни.
— До мого «досить», — відповів виконроб. — Не до числа.
Лебідка глухо озвалася й віддала трохи троса. Під металом хруснуло. Усі завмерли.
— Дерево, — сказав чоловік біля ближньої підпори. — Продавило край. Нижня тримає.
Виконроб нахилився, подивився сам. Я чекала, що він знову квапитиметься. Він підклав ще одну пластину. Зелень біля рами здригалася, натяг досягав Севової грядки, і Сев весь цей час сидів над нею мовчки. Я знала, як важко не пробувати знову й знову, поки залізо змінює умови швидше, ніж ти встигаєш зрозуміти відповідь.
Я поклала здорову руку собі на коліно. Пальці самі складалися в знайомий рух. Не до рослини — у повітрі, без жодної користі. Помітила й розтисла їх.
Учора люди питали, як швидко зможуть навчитися робити те, що роблю я. Сьогодні я дивилася на виконроба й не знала, скільки років знадобилося йому, щоб отак розрізнити хрускіт під навантаженням. До мого кола він не приходив. Не був через це неписьменним в усьому іншому.
Знизу долинуло Севове «спи». Тихе, нерівне. Не наказ, який прибрав би все одразу. Він утримував лише ту частину, до якої дотягнувся через суцільний корінь. За сухим жолобом інша смуга й далі розросталася, підхопивши окремий натиск.
Туди пішов Рясь.
Я бачила, як він зупинився на краю, роззирнувся, вибрав місце, куди відступатиме. Вчора я змушувала його робити це на порожній пробі. Сьогодні хотілося крикнути: не марнуй часу. Я прикусила губу.
Рясь торкнувся краю. Пагін ударив по стійці біля його плеча. Він прибрав руку й відійшов. Усі ці рухи я бачила як окремі, надто довгі речі. Потім він повернувся з іншого боку й почав знову.
Рясь знову відступив. До нього крикнули з сухої плити: мовляв, чого ходить, нехай уже щось зробить. Я побачила, як він повів плечем на голос. Ось зараз, подумала. Зараз захоче довести.
Не захотів. Повернув голову до Сева.
— Тут від тебе відрізано. Бачиш жолоб?
Сев показав, що бачить. Відповісти одразу не міг: тримав свій відгук. Рясь дочекався короткого кивка й покликав місцеву жінку, яка вчора працювала з ним у парі. Вона стояла за двома кроками й тримала край запасного ременя.
— Ти — тут. Якщо перестану відповідати, не чіпай зелень. Покличеш мене й відступиш до сходів. Пам’ятаєш?
Вона кивнула дуже швидко.
— Скажи, куди.
— До сходів. Але ти теж відступиш.
— Так.
Він не просив прив’язати його й тягти наосліп, якщо поросль замкнеться. Ремінь залишився в її руках непотрібним. Вона поклала його, щоб не зачепитися, і звільнила собі місце.
Перший відгук я розрізнила за тим, як перестало дзвеніти вушко біля Рясевого коліна. Не всю смугу — вузенький край він притримав, достатній, щоб наступний пагін не рвонув просто на метал. Решта зеленої маси ще шукала опори під настилом.
Рясь підняв голову.
— Тут не тягніть. Воно сюди віддає.
Виконроб почув не відразу. Жінка повторила голосніше — ті самі слова, без власної здогадки, ніби Рясь уже все владнав. Двоє робітників пересунули захват. Один вилаявся, бо довелося знімати те, що щойно закріпив.
Я дивилася на них із плити й не чула жодного великого слова. Люди говорили: сюди, не тут, тримай, зачекай. Говорили різним людям, не одним рослинам.
Юхим вискочив із під’їзду. Від окулярів лишилася одна дужка; він тримав їх у кулаці, щоб не загубити зовсім.
— Ноші є, — сказав виконробові. — Задній прохід перекритий. Через цей двір можна?
Той глянув на трос.
— Поки ні. Дайте закріпити. Зараз полізете — я або вас зачеплю, або цю штуку відпущу.
Юхим кинувся назад до будинку, не сперечаючись із хвилиною, яку довелося ще зачекати.
З будинку вивозили жінку на ношах. Її супровід так і не призначили. Двоє обмірників, які напередодні повірили паперу про завершене переселення, тепер несли передній край. Віха показувала, де можна пройти. Жінка сварилася, що лишили окуляри. Віха попросила сказати, де саме вони лежать, і послала по них чоловіка, що стояв на сухій плиті.
Дарена їхала обличчям до неба й вимагала, щоб не несли над головою. Спереду один обмірник тримався вище другого; її повертало боком, і вона боялася зісковзнути. Віха переставила людей, знайшла ще одну пару рук ззаду. Окуляри принесли в рушнику. Дарена звеліла покласти їх не на груди, а в кишеню біля застібки: на грудях упадуть.
Я раптом зрозуміла, що слухаю цю сварку замість дикого. Наче в ній можна було переконатися, що вже все закінчується. За хвилину до того сама хотіла, щоб усі змовкли й не заважали.
На виході з двору ноші зупинилися. Медична машина стояла не там: водій отримав старий номер під’їзду. Юхим побіг через вулицю, махаючи рукою. Машина об’їхала огорожу; довелося прибрати з дороги ще одну чужу тару. Навколо врятованої людини робота не закінчувалася.
— Ти з нею? — спитала мене жінка, що тримала перев’язану руку.
— Мабуть.
— Не «мабуть». Для тебе інше місце. Я скажу, що сталося, ти поки не вставай.
Мені дуже хотілося самій розпорядитися своїм виходом. Я вже не розпоряджалася зеленню, не могла підперти навіс, хотілося бодай вийти звідси самій. Жінка дістала з кишені мою цілу рукавичку й поклала поруч. Здала мені бодай щось, чим я ще володіла. Я сиділа, тримаючи рукавичку, доки прийшли по мене.
Ми не врятували дренажний навіс. Він осів, коли метал остаточно зняли з троса. Розчавило кілька лотків і частину молодої грядки. Двоє робітників отримали порізи, мене й одного з них забрали на огляд. Віха перераховувала людей перед машиною, зупиняючи тих, хто намагався поїхати, не назвавшись.
Нового загиблого того дня у Світлоярі не було.
Це ми дізналися не з відчуття зелені. Із медичного поста, з відповідей бригад і тих, хто приймав мешканців. До того я сиділа на лаві, притискаючи перев’язану руку до живота, й не дозволяла собі заповнити тишу добрим висновком.
Каю вдалося відповісти з Віхиного приймача. Я почала з людей. Потім сказала про руку, навіс, розірвані лотки.
— Вчать не тільки твої чотири слова, — сказала я. — Тут сьогодні треба було правильно підперти залізо. Ми б не змогли самі.
Віха забрала приймач. Їй потрібно було говорити з виконробом і місцевою службою. У їхньому примірнику підготовчі роботи нарешті стали роботою, яку теж можна зупинити.
Я дивилася на свої пальці. Ними ще доведеться навчитися рухати без болю. Сев приніс води, поставив кухоль із неушкодженого боку й сів поруч.
— Рясь? — спитала я.
— Миє руки. Зараз прийде.
Я заплющила очі. Уперше за весь ранок могла дозволити іншій людині знати, де він.
Розділ 29. Дев’ять відповідей
Двері контрольної кімнати почали сходитися повільно. Спершу пролунав звичайний попереджувальний звук. Потім зелена смуга біля виходу стала жовтою.
— Люди всередині, — сказав технік у свій канал.
— Контрольне відвідування завершене, — відповіла система.
Левіна встала. Повторила власникові, що огляд триває й поточне керування обмежено її рішенням. Ведар подивився на неї, тримаючи долоню біля пульта.
— Я не погоджував втручання в чинні рішення.
— Ви погодили огляд і збереження стану. Зараз змінюєте саме той стан, який належить зберегти. Приберіть руку.
Я вже стояв біля аварійної тяги. Джулія підставила клин у нижній проміжок. Стулка торкнулася його, на мить зупинилася й відступила від клина: привод відпрацював опір. Ми не стали перевіряти, скільки разів він буде таким ввічливим. Треба було зняти кронштейн до кінця й звільнити ручний хід.
У клині я впізнав стару дерев’яну вставку з нашого ящика. Ми возили її роками: підкласти під ящик, розвести склеєні краї, не подряпати чуже. На ній збереглася засохла смужка зеленої фарби. Вдома Тимко звелів би не чіпати його корабельну деталь. Джулія поклала вставку під двері правильним боком, притисла підошвою й не озиралася на мене, поки я працював із кріпленням.
— Нижня гайка, — сказала.
Я вже тягнув верхню. Перейшов до нижньої. Кронштейн тримався не так, як нам показали в зразку: останній болт упирався голівкою в новий кожух. Потрібен був короткий ключ. Технік подав його, не чекаючи дозволу Ведара.
— Запишете, що пошкодили захист, — сказав власник.
— Запишемо, — відповів я. — Потримайте світло, будь ласка.
Просив не його. Чоловік біля стола перестав дивитися на Ведара, узяв ліхтар і спрямував промінь мені під руку. Я не знав, як його звали. На рукаві читалося ім’я служби, не людини. Потім спитаю, подумав я й відразу попросив Дживса зберегти питання, щоб це «потім» не зникло разом із потребою в чужій руці.
Ми зняли останній болт. Джулія загорнула його в тканину разом із двома попередніми. Не для повернення до незайманого вигляду — щоб потім можна було показати, що саме від’єднали, а не сперечатися над купкою заліза. Двері відступили на ширину черевика й завмерли. Я обхопив ручну тягу.
Над нею горіла маленька біла лампа. На початковій схемі її не було. На пізнішій, яку показав Верин, — була, тільки з іншим підписом. У мене пальці вже лежали на металі, а в голові раптом зійшлися обидва малюнки.
Я не потягнув. Покликав Тихона, показав лампу.
Він одразу перестав слухати суперечку за столом.
Тихон розвернув крісло.
— Поки не тягніть. Він закриває не лише двері. У старій частині лишився незавершений перехід.
Дживс підтвердив: контрольний доступ згортали до завершення копіювання прив’язок. Поточне видавання мало повернутися на резерв носія. Саме той, що був з’єднаний зі східним крилом.
— Зупиніть повернення, — сказала Левіна Ведарові.
Він попросив спершу припинити наше читання внутрішньої частини. Тихон тихо вилаявся. Я не чув від нього таких слів навіть біля старих заклинених замків.
Технік відкрив боковий показник. За словами на великому екрані всі відвідувачі вже вийшли. За його власними датчиками в кімнаті ще були люди; нижній рівень теж залишався зайнятий. Дві правди не узгоджувалися між собою, і пристрій чекав на того, кому дозволили вирішувати, котрою скористатися.
— Не підтверджуйте вихід, — сказав я технікові.
— Я бачу вас.
— Добре. Тоді скажіть у запис.
Він назвав себе, посаду й те, що бачив. З нього міг би вийти незручний свідок: сердився на нас, на обмеження огляду й на те, що його не попередили про зміну кожуха. Це було набагато краще за слухняного.
Ведар повернувся до нього.
— Після повернення стану живлення збережеться. Я не збираюся вимикати людям світло.
— Місцеве — збережеться, — сказав технік. — А прийнята вами дія піде далі з резерву. Підтверджувати, що тут уже немає людей, я не стану. Приберіть це питання з мого пульта.
Він не оголосив себе нашим союзником. Захищав власний підпис, яким збиралися затулити нас усіх. Я сам роками користувався тим, що людині легше поставити маленьку службову позначку, ніж завадити чужій великій роботі. Зараз був по інший бік цієї звички й уперше щиро бажав службовцеві найгіршої з можливих упертостей.
Левіна попросила його зберегти обидва показники разом. Він відкрив запис і передав копію через свій канал. Не наш. У Ведара з’явилося ще одне місце, де він не міг виправити сьогоднішню подію сам.
Левіна передала своїй групі повідомлення про перешкоджання перевірці й небезпеку знищення матеріалів. Зовні підтвердили обмеження носія від користування виходом керування до окремого рішення. Її співробітник мав піднятися до верхнього проходу. Він не міг опинитися тут за одну команду: між ним і нами стояли ті самі старі двері, кожні зі своїм запитом.
Рей повернувся з нижнього поста саме в цю паузу.
— П’ятеро прийняті, — сказав. Потім побачив клин. — Що сталося?
— Власник закінчив нашу роботу, не спитавши нас, — відповіла Джулія.
Брат подивився на Ведара. Той упізнав його й відсунув від себе папку, звільняючи місце біля руки.
У цю мить повернувся Світлояр.
Я слухав Весту, стоячи біля відкритого механізму. Поранена, жива. Люди вийшли. Навіс зруйновано. Нових смертей не підтверджено; згодом вона передала остаточну перевірку.
Манос надіслав зведення щодо решти. Сім адрес зупинили фактично — на кожній відповів виконавець. Світлояр зупинили після завданої шкоди, місцевими руками. На дев’яту кур’єр ще летів; повідомлення йшли, потрібної відповіді не було.
На одному екрані стояли дев’ять місць, яких я ніколи не бачив разом. Не карта — дев’ять чужих кімнат, дворів і майданчиків, де хтось мав прибрати руку від живої роботи.
За кожною з семи відповідей стояла інша затримка. На Уділі сперечалися про зняту зі зміни бригаду; на Колії — про чужі речі в опломбованому сараї. На Гряді доросла жінка дописала до Стокового повідомлення власний номер: за припинення відповідає вона, а не хлопець. Ликовський запис підписали двоє, які ще недавно говорили один про одного тільки злі речі. Плесо підтвердило зупинку на майданчику, не відмовившись від власної санітарної перевірки. У Замості Севові учні не взялися самі тлумачити невідомий прилад: залишили його закритим, доки прийде фахівець.
На Кенарі Іста прислала коротке відео: людей вивели з приймальні, навчальні проби стояли на окремих піддонах, вода в сусідню мийну надходила. Голос за кадром питав, коли можна повернути столи. Вона відповіла, що після огляду. Не після перемоги, якої ми їй ще не привезли.
На Лаворі не відповів ніхто, кому належало зупинити роботу. Я відкрив відомості про політ Саври. Попереднє приймання пакета відбулося на проміжному вузлі; останню відмітку передано зі старту. Вона вже не могла прочитати моє наступне повідомлення, поки не сяде. Я залишив його в черзі, не написавши ні «негайно», ні «від вас залежить усе». Від неї залежало достатньо й без мого зайвого тягаря.
Після семи підтверджених зупинок у зведенні стояв Світлояр. Я тримав палець біля його рядка й згадував Вестину долоню, якою вона вчила відчувати відповідь до дії. Долоню тепер перев’язували. Запис «призупинено» не міг містити всього, що сталося між учорашньою наукою й сьогоднішньою зупинкою.
Я показав зведення Левіні. Вона передала його в спільний запис.
— Сім призупинень не повертають вам права приховати восьме, — сказала Ведарові. — І ми не називатимемо дев’яте зупиненим за фактом відправлення.
Ведар дивився на свій пульт.
— Ви починаєте розуміти, — сказав він. — Поки пояснюєте по одному, щось неодмінно відбувається в іншому місці.
— Так, — відповіла Веда. — Тому за нами зараз працюють інші люди. Не з вашого дозволу.
Рей дістав із кишені нижній пропуск, який йому щойно повернули. Поклав на край столу перед Ведаром.
— П’ятеро, — сказав. — Ваш завершений вихід. Саме зараз. Вони в машині, сумки їм ще належить віддати.
Ведар знову заговорив про недбалість місцевого виконавця. Рей не слухав. Пішов до дверей допомогти Джулії з тягою.
Це був добрий рух. Я встиг його помітити, перш ніж Ведар натиснув повторний запит повернення до закритого режиму.
Розділ 30. [Савра] За останнім приймачем
На Лаворі мене зустрів чоловік, якого не було в накладній. Це ще нічого не означало. За тридцять років перевезень мене зустрічали начальник замість вантажника, дитина замість начальника й одного разу собака, яка знала, до котрої комори я маю занести коробку. Собака впоралася найкраще. Тепер треба було з’ясувати, хто прислав чоловіка.
— Передавайте, — сказав він.
Я не передала.
У нього була справжня картка приймальника. Фотографія збігалася з обличчям, номер служби — з табличкою на причалі. Мої документи він теж прочитав. Проблема була не в тому, що хтось прикинувся іншим. Він мав право прийняти вантаж, а я привезла доручення конкретній людині й прохання отримати її відповідь. Різниця невелика, поки не збираєшся летіти назад.
— До старшого майданчика, — сказала я.
— Він у полі.
— До його заступника.
— Заступник на зовнішньому вузлі. Можу зареєструвати вхідне. Після реєстрації передамо за призначенням.
— Коли?
Приймальник подивився на годинник за моїм плечем. На ньому стрілка ледве зрушувала, наче теж не хотіла тут нічого обіцяти.
— У наступний обхід. По місту збирають двічі на добу.
Я присіла на край свого футляра. Подумала про зворотний рейс. Два місця на двох плечах, цього разу обидва справді оплачені. На першому перевізник уже обіцяв протримати моє місце до завершення посадки, але не довше. До неї залишалося сім годин. На слух — багато. Тут, біля стрілки, що ледве рухалася, — не обов’язково.
— Транспорт до поля є?
— Службовий. Для працівників.
— Найму. За місцевою ціною, не за моїм обличчям.
Він усміхнувся вперше.
— За ваше я б не ризикнув брати більше.
Мені подобалися люди, з якими можна було домовитися без того, щоб один із нас став приємним.
✦
Ще дорогою сюди я встигла на першу пересадку завдяки жінці, яка не побоялася запізнитися на власну перерву. Її не було в красивій схемі кур’єра Корвіна. У схемі стояли два часи, між ними — сорок одна хвилина на перехід. На місці з’ясувалося, що коротку галерею закрили й через стару доведеться йти майже годину. З багажем — довше.
Жінка при стійці не почала читати мені правила. Спитала, чи важке. Я назвала вагу. Вона показала на вантажний підйомник: якщо зможу піднести до його входу сама, далі пустить як ручну доставку до посадкового сектора. Я піднесла. На останніх сходах ліва рука перестала слухатися, довелося зупинитися й перехопити футляр нижче.
Пакет, від якого залежали чужі двори, важив небагато. Мій запасний одяг, вода й власні тридцять років роботи додавали решту.
Жінка чекала. Не кликала мене героїнею й не гукала поспішати. Я дійшла, вона відкрила підйомник і попросила не ставити футляр на жовту смугу — затисне дверима. Потім сказала, що на виході ще треба буде назвати номер своєї посадки. Я назвала їй, вона повторила, ми перевірили. Так і пройшла перший вузол: одна людина знала двері, друга донесла до них вантаж. Ніхто не обіцяв урятувати весь світ.
Тепер, на Лаворі, мені запропонували віддати цей вантаж у правильну чергу. Я знала, як він пролежить там до вечора. Чистий, зареєстрований, ще нікому не потрібний настільки, щоб піти з ним ногами.
Приймальник знайшов місце в машині, що розвозила працівників після ранньої зміни. До поля вона не йшла, але могла висадити на розвилці. Звідти, сказав він, недалеко.
— Ногами наскільки?
— До жовтого сараю. Хвилин двадцять.
Я подивилася на небо. Воно збиралося полити мене раніше сараю.
— Дайте великий пакет. За нього заплачу окремо.
Він приніс два. На Лаворі виявилися розумні люди.
✦
У машині їхало семеро. Я була восьма, і зайве сидіння розклали зі стінки. На ньому бракувало м’якого краю. Мене це не непокоїло до першої ями.
Поруч чоловік тримав на колінах порожній харчовий бачок. Звільнив для мого футляра трохи місця, не питаючи, що всередині. Я не пояснювала.
На розвилці водій зупинився й показав на жовте в кінці довгої сірої дороги. Не сарай. Крапку сараю.
— Там, — сказав він.
— Бачу. Двадцять хвилин?
— Якщо не спішити.
— А якщо з моїми колінами?
Він повернувся, наче вперше помітив, що я не вантаж, який сам ходить між посадками. Чоловік із бачком підняв руку.
— Я там виходжу. Проведу.
Ми зійшли в дрібний дощ. Мій супутник назвався Адамом, працівником розсадника. Бачок повертав до кухні: вчора там варили для вечірнього уроку, сьогодні довелося їсти при свічках, бо навчальний двір уже від’єднали від звичайного живлення. Не назавжди, підготовка. Він вимовив слово без особливої злості, з тією втомою, яку приносять чужі невчасні роботи.
— Людей вивели?
— Із двору — так. Із кухні — ні. У них різні входи. Той, хто складав папір, намалював один.
Я зупинилася. Адам пройшов іще кілька кроків, помітив, що я не йду, обернувся.
— Вам до кого?
Я назвала прізвище старшого. Він похитав головою.
— Той сьогодні на верхньому ставку. Прилад приймає. Якщо треба до кухні — то сюди, але він аж ген там.
Він показав протилежний бік. Дві далекі крапки замість однієї. Я дістала приймач. Канал зовнішньої передачі ще не відкрився: посадочний вузол брав пакети короткими вікнами. Місцевий номер майданчика відповів одразу. Записаний голос запропонував залишити повідомлення.
Я залишила ім’я й номер справи. Попросила повідомити час наступного живого приймання. Потім пішла за Адамом.
До названого старшого зараз не могла дотягнутися. До кухні — могла.
✦
Жовтим був тільки один бік сараю, той, який бачили з дороги. Решта лишалася старою. У дверях стояла жінка в гумових чоботях і зливала воду з неглибокого ящика. Побачила бачок, сказала Адамові поставити справа. Побачила мене — запитала, чи на навчання. Навчання не буде.
— На припинення роботи, — сказала я.
— Якої з усіх?
Добре запитання. Я витягла потрібну сторінку, тримаючи її всередині прозорого пакета. Жінка витерла руки, прочитала номер. Покликала когось у глибину сараю.
Прийшов молодий чоловік із перев’язаним зап’ястком. Не через дике, відразу сказав: незручно тримав деталь, потягнув. Він керував місцевою бригадою, яка встигла від’єднати двір і тепер чекала виїзного фахівця для другої частини. Повного скасування в його службі не отримували.
Я показала засвідчену копію. Він прочитав, відступив під навіс і порівняв номер із власним нарядом. Потім сказав те, що я очікувала:
— Ця служба не керує нашою бригадою.
— Так. Тому тут не тільки її рішення. Читайте наступний аркуш.
На наступному було повідомлення власникові майданчика й спосіб перевірити додатки за місцевим каналом. Левіна не видала мені влади над Лавором. Дала те, з чим тутешні могли прийняти власне рішення, не вірячи моєму обличчю. За ним їхньому керівникові й довелося звернутися.
Чекаючи відповіді, я сіла на лаву. Жінка з кухні запропонувала гарячу воду. Я спитала, звідки беруть. Вона показала окремий бак і подивилася на мене як на людину, що щойно прибрала зі столу спільну сіль, аби не заразитися дурістю.
— Звичайна вода, — сказала. — Дике за огорожею. Ми не все п’ємо, що росте поруч.
Я подякувала. Пила стоячи, бо лава була мокра з одного краю, а я, виявилося, вже встигла сісти саме на нього.
Прийшла відповідь. Місцева служба прийняла матеріали. Перевірка вимагала присутності старшого ділянки, який лишався на верхньому ставку. Бригаді дозволили не починати наступну операцію до звірки. Попередню, вже почату, належало привести в безпечний стан.
— От тепер я знаю, що робити, — сказав молодий.
Адам повернувся з кухні.
— А кухня?
— У мене двір.
— У тебе з двору труба до кухні.
Молодий розгорнув свою схему. На ній труба закінчувалася перед жовтою стіною. У житті — проходила під нею. Ми всі дивилися на стіну, і від цього вона чомусь не стала зрозумілішою.
— Не буде зараз звірки до вечора, — сказала кухарка. — Мені годувати людей. У них друга половина зміни. Бак не нескінченний.
Можна було налити їй грошей, як наливають гарячої води, і вважати, що я зробила достатньо. Я вже майже дістала власний рахунок. Потім прибрала руку: запасу все одно не вистачить, а трубу від грошей не знайдуть.
— Де вона проходить? — запитала.
Кухарка показала під ноги.
— То покажемо їм. Точно, не через стіну.
✦
Я не полізла до дикого. В останній інструкції, яку дали мені перед вильотом, цього не було, і в жодній давнішій теж. Я взяла свій приймач, пішла за Адамом і працівником із бригади та тримала камеру на їхніх руках.
Трубу знайшли під двома плитами. Чоловік із бачком знав, де колись лишили знімну, але плиту переклали під час ремонту. Молодий доручив своїм підняти край, Адам стояв поруч і лаяв попередній ремонт. Коли відкрили, обидва замовкли: до тієї самої ділянки підвели ще один тонкий шланг. У схемі його не було.
— Це наші поставили? — запитав молодий.
— Садові, — відповів Адам. — Для промивання. Рік як.
Він не виправдовувався. Просто згадував річ, яка так давно була звичною, що про неї перестали попереджати чужих.
Молодий зв’язався з керівником. Показав шланг, двір, кухню. Йому звеліли не вмикати навмання. Тепер він просив не загального дозволу завершити підготовку, а конкретного фахівця, який розділить подачу. Розмова забрала більше часу, ніж моє читання всіх важливих паперів.
Я перевірила посадку. Залишалося чотири години. Дістатися до зовнішнього вузла на машині — годину, якщо вона буде. Іще був запас, який я дуже хотіла назвати великим.
На майданчик приїхав місцевий наладчик. Невисокий, із сухою зміною одягу в пакеті. Він не схотів дивитися тільки в камеру: пройшов уздовж труби сам, спитав кухарку, де остання робоча точка, перевірив бак. Я могла б за цей час підготувати звіт про успішне вручення. Замість цього допомогла віднести порожні чашки. Від стояння поруч із власними паперами користі було менше.
З’явився старший ділянки. На приймач він не відповідав, бо тримав його в сухому ящику біля ставка й пішов із робітниками до дальнього виміру. Тепер уже знав про мене все, що переказали йому до зустрічі. Прочитав номер, насупився.
— Ви не могли раніше?
— Могла б наступним рейсом. Було б пізніше.
Він почав говорити про зв’язок, про нашу контору, про людей, які надсилають чужі рішення на край світу й думають, що там на них сидять і чекають. Я дала договорити. Частково він мав рацію. Саме тому я стояла перед ним мокра, а не світилася в чужій поштовій скриньці.
Потім показала схему з трубою.
— Оце ви теж приймали?
Він прочитав уважніше. Покликав наладчика. Далі вони говорили між собою — мовою цієї ділянки, де розрізняли стару західну перемичку й нову, про яку всі забували. Я не втручалася. Мій вантаж нарешті потрапив туди, де його можна було перевірити роботою.
✦
До від’їзду я отримала три різні підписи. Про вручення. Про припинення наступної операції. Про відокремлення кухонної подачі й безпечне збереження того, що ще залишалося на майданчику. Останній дав наладчик після перевірки, не старший за нього. Я сфотографувала робочу точку й людей, які прийняли свою частину; обличчя кухарки на її прохання до загальної копії не включила.
На цьому моя робота тут закінчувалася. Не всі Лаворові справи. Не питання, чи добрі були наміри тих, хто прислав початковий наряд. Моя конкретна робота: доставити, домогтися живого розгляду, привезти відповідь, не видаючи першу квитанцію за останню.
На розвилку мене підвіз Адам. Уже без бачка, на машині бригади, яку дозволили взяти для повернення матеріалів. Я сіла поруч із коробкою нових кріплень. Одне все ще дзвеніло на кожній ямі. Хотілося заткнути його тканиною, але футляр лежав у ногах, а нахилятися я вже не могла без злості на власну спину.
— Зачекай, — сказав Адам водієві.
Зупинив, підклав. Машина рушила тихіше. Нікого не врятували цією хвилиною, тільки дали мені доїхати не сварячись на кожній ямі. Наприкінці довгої роботи починаєш цінувати й таке.
Пакет я відправила з зовнішнього вузла. Канал відкрився, прийняв матеріали й показав очікування дальшого передавання. До Корвіна вони могли дійти не відразу. Я додала коротку особисту записку: «Підтвердження в трьох частинах. Читайте всі. На зворотний рейс сідаю».
Перед посадкою купила гарячої їжі. Чоловік за стійкою запропонував більшу порцію за ту саму ціну: лишалася остання. Я взяла. У дорученні не було написано, що потрібно повернутися голодною, аби чужий рахунок здавався чеснішим.
Уже в кріслі перевірила наступне плече. Місце значилося. Моє, не обіцянка про нього. Я поклала під голову куртку й заснула, поки хтось інший читав папери, які я довезла.
Розділ 31. Межа доручення
Левіна стала між ним і пультом. Не вдарила. Назвала заборону ще раз, простягла руку й відсунула його долоню від контактного поля.
Ведар рвучко підвівся. Стілець від’їхав, стукнув у край підставки. Він спробував обійти її з іншого боку. Рей перехопив його за передпліччя.
— Сядь, — сказав.
Ведар глянув на його руку й завмер. Поки.
На старому вузлі лишився підтверджений запит. Живого носія вже відвели, але завершення повернення тепер ішло зі збереженої черги. Я чудово знав такі речі з власної роботи: людина передумала, а двері ще кілька секунд чесно виконують її попередню дурницю.
Тут секунд було більше, і дурницю оформляли десятиліттями.
Тихон відкрив збережену схему. Показав контрольний цикл, який міг утримати стан до безпечного розділення. Для нього потрібні були правдива підстава, дозвіл незалежної перевірки й виконавець, якому дозволять лише конкретну роботу.
Левіна зв’язалася із зовнішньою групою. Веда підготувала перелік дев’яти спірних справ та окремо — дію зі збереження вузла. Виконання не можна було розширити на власний розсуд. Після двадцяти шести хвилин коротке технічне доручення закінчувалося; продовження вимагало нового спільного підтвердження.
— Чому двадцять шість? — спитав я.
— Запас автономного контролю після останньої перевірки, — сказав Дживс. — Не довічність системи. Наявний запас у цьому стані. Ми не використаємо весь на красиве завершення.
Верин показав місце приєднання резерву. До нього можна було дістатися, не розбираючи стіну. Технік Дому погодив дію зі своїм зовнішнім колегою, який стояв біля східного живлення. Орися отримала підтвердження медичного поста: перехід готові перевірити на місці, людина лишається під наглядом.
Зовнішня група не прийняла перший перелік. У восьмій справі стояв не той номер додатка: первісний, до свідчень зі Світлояра. Веда змінила його й передала заново. Я стежив за нею з нетерпінням, яке знав надто добре. Мені хотілося, щоб люди по той бік зв’язку бодай раз повірили нам без наступної звірки. Перед нами сиділа людина, яка саме такого й вимагала від світу.
— Вісім не міняє предмету, — сказав я.
— Міняє підставу зупинки, — відповіла Веда. — Тепер там не лише передбачена шкода. Є завдана. Це не кращий привід, Каю. Інший.
Я замовк. Вона ще раз відкрила обидва файли й показала мені різницю. Потім повернулася до дев’ятої справи. В ній лишалася непідтверджена доставка, і формулювання доручення мало це витримати. Ми не могли підписати спільне свідчення, що на Лаворі згодні, лише тому, що не встигали дочекатися незручного мовчання.
Старший зовнішньої групи запитав у Левіни, чи є безпечна можливість вийти й закрити вузол на час огляду. Вона переказала запит технікам, не відповіла за них. Той, що залишався біля східного живлення, попросив ще хвилину. Було чути, як він говорить із медичним постом. Хтось у кімнаті намагався пересунути ліжко ближче до розетки; він звелів не пересувати, живлення перевірить на наявному місці.
Верин вивів на наш екран старий шлях повернення. Після виходу з контрольного режиму черга могла знову використовувати видані раніше допуски. Щоб не дати їй цього зробити, потрібно було зберегти керування в обмеженому стані, відокремити живлення й зняти саме ці дев’ять рішень із виконання. Відчинені нами двері дозволяли дістатися до потрібної частини. Зачинені — змусили б починати спочатку, уже під час чужого виконання.
— Не можете просто забрати його? — спитав хтось із зовнішньої групи.
Рей стояв біля Ведара й чудово чув запитання. Я глянув на його пальці. Він тримав передпліччя рівно настільки, щоб не дати потягтися до поля. Поки вистачало.
— Можемо відвести людину, — відповіла Левіна. — Це не скасує її підтверджених дій. Нам потрібне окреме рішення про них.
— А наступник носія?
— Не призначений. Ми не просимо його призначати.
Після цих слів Ведар підняв голову. Наче ми вперше запропонували не зайняти його робоче місце, а обійтися без постійної людини на ньому. Він хотів щось сказати, та Веда саме читала дев’ять номерів, і Левіна попросила не перебивати перелік.
Я чекав, поки дев’ятий повторять по той бік. Це було важче, ніж самостійно прикласти руку до незнайомої панелі. З панеллю хоча б можна було обдурити себе, що повільність — її провина, а сміливість — моя.
Я прочитав доручення. На цей раз воно вмістилося в те, заради чого я справді прийшов.
Не всі світи. Не право вирішувати, кого евакуювати першим. Не чужі імена без обмеження доступу. Один вузол, дев’ять названих рішень, видимий журнал, чинний строк.
Під рядком завершення лишався невеликий прапорець: зберігати призначення виконавця до наступного перегляду. Типова зручність, як пояснив технік. При довгій роботі не треба знову називати ту саму людину, перевіряти її, відновлювати доступ. Наступного разу вона просто прикладе руку.
Я показав на прапорець.
— Оце прибрати.
— На подальшу діагностику теж?
— На все, що не сьогоднішня робота.
Він почав пояснювати, як незручно буде повторювати приймання. Я дослухав. У мене вже був досвід відмови від широкого доручення, і дуже хотілося розіграти вдруге ту саму коротку правильну сцену. Мовляв, досить розмов, я все зрозумів про владу. Але технік говорив не про владу. Про майбутній ремонт, який комусь справді доведеться робити. Його незручність була не менш реальною за мою небезпеку стати надто зручним.
— Нехай повторюють, — сказав я, коли він закінчив. — І запишіть, яку частину через це доведеться перевіряти знову. Не хочу, щоб наступний майстер вилаяв тільки вас.
Технік зберіг пояснення. Зняв прапорець. Перечитав решту при мені: перегляд матеріалів не перетворювався на право змінювати чужі справи, збереження копії не давало права стирати первісну. Якщо інші підтвердження не зійдуться, моя долоня не зможе замінити їх теплом.
Веда попросила прибрати ще одну автоматичну дію: після закриття робочий набір не мав зникнути з місцевого перегляду. Усталена система прибирала завершене, щоб не заважало наступному. Сьогодні завершене якраз належало показати наступним.
Левіна погодила збереження з обмеженням приватних відомостей. Я прочитав, кому саме залишать доступ. Моє ім’я там було не вище чужих. І в деяких частинах його взагалі не було.
Власна накладна ще ніколи не давалася мені так повільно. Я зрозумів чому: раніше хотів, щоб документ пропустив мене. Тепер мусив прочитати й те, де він зупинить.
Я поставив підпис.
Ведар дивився, як я прикладаю долоню до робочого поля. Старий контролер прийняв її як руку призначеного виконавця — після перевірки доручення.
— Тепер ви сидите на моєму місці, — сказав він.
— Ні, — відповів я. — Я стою. Стілець заважає пройти.
Джулія віднесла стілець до стіни. Це було все, чим ми змогли відповісти на його велику спадщину в першу секунду.
Перед початком Дживс попросив кожного назвати тільки свою першу дію. Не весь план. Я сказав: утримую запит. Тихон: читаю контрольний стан, не знімаю обмеження. Веда: звіряю номер і час відповіді. Верин почав пояснювати шлях резерву; технік перебив його й попросив коротше. Той зупинився, проковтнув образу й назвав конкретний вивід.
Джулія показала, де тепер стоїть механічний упор. Рей звільнив для неї простір біля тяги й повернувся до власника. Орися лишалася біля Тихона, з окремим правом зупинити його участь. Про це теж сказали вголос, хоча воно не подобалося нікому з тих, хто дивився на запас часу.
— Коли кажуть «зупиняємо», — додав Дживс, — зупиняється названа дія. Не всі живлення відразу. Не той процес, який ви самі вважатимете зайвим.
— Ми чули, — сказав я.
— Чудово. Це для запису, якого ви завтра можете не пригадати з такою самою впевненістю.
Ведар сидів осторонь і слухав, як його кімната наповнюється людьми, що дозволяють одне одному бути неточними до початку, щоб менше помилятися під час роботи. Йому, мабуть, здавалося, що ми неймовірно довго готуємося до простого руху. Я сам думав би так ще кілька місяців тому.
Тихон поправив ремінь на кріслі. Не намагався приховати, що йому незручно. Орися послабила застібку на один отвір, перепитала. Він кивнув. Лише після цього ми почали.
На дев’ятій адресі поки не відповідали. Манос повторив передачу. Левіна попросила не приховувати цей рядок, доки ми працюємо з рештою.
Я залишив його на видному місці.
На краю екрана пішов відлік.
ДОРУЧЕННЯ: 00:26:00.
НЕПІДТВЕРДЖЕНІ АДРЕСИ: 1.
Розділ 32. Не забирай руку
Я чекав на слово техніка й не чув нічого, крім шуму у власному навушнику. З другого боку міряли навантаження. Орися попросила дати їй окремий канал до медичного поста; загальний не вимикали, щоб решта не здогадувалася по її обличчю.
На робочому полі світилися два невеликі кола. Треба було дочекатися нижнього, тоді передати підтвердження. Рука нила від незручного кута. Я міг переставити ногу, але боявся посунути долоню разом із плечем. Технік помітив, підсунув під лікоть складену тканину. Не змінив стану вузла — просто допоміг людині втримати звичайну руку.
Нижнє коло блимнуло й згасло.
— Не беру, — сказав я.
Веда назвала час. Тихон тихо відповів, що стара частина теж побачила коротке підтвердження, але повного переходу не зафіксувала. Це була не поломка. Іще одна неповна відповідь, яку в поспіху можна було прийняти за добру.
— Повторюю вимір, — озвався східний технік.
Верин попросив показати йому сусідню величину. Той показав. Розійшлися покази двох приладів: одне значення було поточне, друге — усереднене за минулу хвилину. Верин назвав це швидше, ніж я встиг злякатися числа. Попросив дочекатися оновлення. Не крутив у нашій кімнаті нічого заради того, щоб екрани негайно стали схожі.
Джулія весь цей час стояла боком біля механічного виходу. Я бачив тільки частину її щоки. Хотів запитати, чи не втомилася. Запитання мало б заспокоїти мене, не допомогти їй. Вона сама змінила опору й сказала, що тримає вільний хід. Ноги в неї стояли так, щоб відступити, коли треба, а не так, щоб гарно виглядати людиною, яка нікуди не піде.
Друге коло засвітилося рівно.
Я прочитав номер. Веда повторила його. Тихон підтвердив нижню межу, і тільки тоді я передав дію. Не відчув ні сили, ні нового ремесла в пальцях. Відчув, як коротко здригнувся метал під долонею. З другого боку відповів технік. Потім медичний пост.
— Залишається, — сказали там.
Я ще не назвав це успіхом. Дивився на два кола й чекав, доки перша рівна хвилина стане справді хвилиною, а не моїм бажанням забрати її з рахунку.
Перший перехід минув правильно. Східний резерв прийняв навантаження, медичний пост підтвердив живлення. Ми зупинилися й дали приладам показати не тільки перший успішний стрибок, а наступну рівну хвилину. На відліку зникли шість хвилин. Перша правильна хвилина коштувала дорожче за швидкий успіх — тепер це було видно цифрами.
Тихон прибрав долоню. Орися перевірила його, дала води. Він ковтнув і попросив не наливати повного кухля: важко тримати.
Під час другого циклу з верхнього привода почувся короткий удар. Джулія відчула його через тягу й одразу сказала. Ми зупинили рух.
На екрані не було нічого драматичного. Запит на повернення залишався в черзі старої частини. Контролер чекав відповіді датчика, який після нічного обслуговування показував закрите положення раніше, ніж його досягала стулка.
— Його переставили, — сказав Верин. — Ось тут. Не за моєю схемою.
Яснин технік із другого боку підтвердив розбіжність. Один перенесений датчик, через який черга дій почала завершуватися в неправильному місці.
Левіна запитала Ведара, хто доручив нічну зміну. Він відповів, що це не його особиста робота. Веда зберегла відповідь. Нічний наряд на перестановку саме датчика шукатимуть після виходу. Підпис під установленням кожуха вже зберігався окремо: він не доводив усіх інших нічних дій.
— Можемо закінчити контроль і відійти? — спитав я.
— Можемо, — відповів Тихон. — Спершу зніміть навантаження з важеля. Інакше через той датчик він піде на старе закриття, і до роздільника вже не дістанемося, доки не відкриють вручну.
Рей і Джулія втримали важіль. Я підклав клин під рухому планку.
Упор ліг не з першого разу. Нижня планка повернулася на пів пальця раніше, ніж ми чекали, і Джулія попросила прибрати клин та подивитися на край. Я відвів руку, Рей утримав важіль. Технік посвітив збоку. На ребрі виявилася свіжа задирка, залишена після зняття кожуха.
— Під неї не став, — сказав Рей. — Зіскочить, коли віддасть.
Я взяв іншу вставку, ширшу. Перевірив її на порожньому проміжку, показав технікові. Той погодив опору, але попросив не передавати їй усе навантаження, доки не буде контрольної відповіді. Рей нічого не сказав. По виступу жил на його зап’ястку я бачив, як важко тримати довго й не смикати. Для такого й потрібна була його сила — не для того, щоб одним ударом закінчити всі наші запитання.
Тихон стежив за планкою. На його обличчі не було урочистого спокою. Сердився на задирку, на неправильно поставлений датчик, на себе, що не передбачив обох. Орися попросила повернутися до неї на мить. Він повернувся. Дала коротке запитання, отримала відповідь, ще раз глянула на прилад.
— Тільки цю звірку, — сказала. — Без наступного «заодно».
— Чув.
— Повтори, що почув.
Він повторив. Майже ображено. Я був вдячний їй за те, що не дозволила нам розрізняти послух і згоду лише за старим кивком.
Терен залишався в каналі майстерні. Він бачив збережений перший цикл, але ще не прийняв незавершену частину: для неї потрібні були ті дані, яких ми зараз чекали. Технік змінив положення камери, щоб він бачив не тільки нашу впевнену верхню картинку, а й упор унизу. Я почув коротке: «Тепер бачу». Не «усе правильно». Тільки це.
Тихон поклав руку для останньої звірки перед фіксацією.
— Не забирай руку різко, — сказала йому Орися. — Я зараз дивлюся. Якщо скажу — прибираєш відразу. Вони зупинять свою роботу.
Він кивнув.
Я довго пам’ятатиму, що саме так це прозвучало. Не наказ триматися заради всіх. Лікарська вказівка старому чоловікові, який знову хотів устигнути ще одну дрібницю.
На половині циклу він зблід.
— Прибираємо, — сказала Орися.
Тихон спробував відповісти. Вона вже взяла його за лікоть, відвела руку й натисла зупинку з боку медичного спостереження. Контрольний запит перервався. Наші підтверджені частини лишилися збереженими; незавершену доведеться повторити після нового приймання.
Я кинув ключ у відкриту сумку й присів біля Тихона. Він дихав коротко, наче ковтав повітря маленькими непотрібними ковтками.
— Відійдіть, — сказала Орися.
Я відійшов. Досить далеко, щоб вона могла працювати. Недостатньо, щоб мені самому стало легше.
Верин хотів сісти на його місце. Технік зупинив: він знав поправку, але не був нинішнім контрольним майстром старої частини. Знання не перетворювалося на право від одного доброго бажання. Хранителька майстерні підтвердила Теренові передачу незавершеної частини. Він мав прийняти решту через роз’єм, який відкрило Тихонове перше читання.
Ми закріпили двері механічно. Зупинили процедуру. Чекали іншої живої відповіді замість того, щоб підставити стару людину назад, як від’єднаний дріт.
За кілька хвилин Тихон трохи отямився. Дивився на мене, наче не міг упізнати місця.
— Не тримаю, — сказав він.
— Не треба.
— Там ще…
— Майстерня вже готує підміну. Ти знявся правильно.
Я сказав це впевнено, бо тут нарешті не брехав. Орися готувала перевезення до лікарні. Тихона потрібно було вивести вниз, до її машини. Брат лишився біля тяги, Джулія допомогла розкласти ноші.
Я потягнувся до старого кухля, що стояв біля крісла, і відставив його на край стола. Орися попросила прибрати весь стіл із проходу. Виявилося, я можу акуратно рятувати одну дрібну річ і водночас не помітити велику, яка не дає пронести людину.
Джулія відсунула стіл; я перевірив, чи колеса вільно проходять повз його ніжки. Верин стояв осторонь, тримаючи складену схему. Хотів підійти до Тихона, не наважувався пройти між лікаркою й ношами. Врешті поклав схему біля техніка та став притримувати порожнє крісло. Його давній товариш лежав поряд, а йому дісталася проста робота, яку міг би зробити будь-хто. Він робив.
— До машини вільно, — підтвердили знизу.
Тихон відкрив очі на це слово. Подивився в бік дверей, потім на мене. Мабуть, хотів запитати, чи завершили. Може, про щось інше. Я не став відповідати на те, чого він не вимовив.
— Орися з тобою, — сказав. — Ти їдеш до лікарні.
Його пальці поворухнулися на ковдрі. Я поклав свою руку поруч, не стискаючи. За столом технік домовлявся з Тереном, і робочі голоси продовжувалися без Тихонового. Так і мало бути. Нестерпно було бачити, як правильно влаштована підміна не робить самого старого здоровішим.
Ведар повільно підвівся зі свого стільця. Левіна повернулася до нього, та він уже дивився не на неї — на відкрите поле старого підтвердження, до якого я повернувся спиною.
На відліку лишалося одинадцять хвилин.
Розділ 33. На три
Він рушив швидше, ніж я чекав від людини його віку. Не до мене. До вузького проміжку між пультом і стіною, звідки ще можна було дістати контакт резервного підтвердження.
Левіна схопила його за рукав. Тканина вислизнула. Ведар уперся долонею в край підставки, відсунув її й потягнувся до поля.
Рей відпустив тягу тільки після того, як Джулія поставила фіксатор. Зробив два кроки. Перехопив Ведарову руку, розвернув і притиснув його до стіни.
Старий ударився плечем. Я почув стогін. Брат перехопив зручніше, загороджуючи тілом доступ до пульта.
На цьому безпосередня небезпека скінчилася.
Левіна накрила контакт захисною кришкою й зафіксувала особистий носій як обмежений. Зовнішня група підтвердила. Повторний запит не пройшов. Ведар уже не міг дотягнутися до робочої поверхні, не міг віддати нової команди, не міг відійти від стіни.
Я все ще стояв біля відчиненого роздільника. Ліва рука тримала край, права лишалася вільною. У старому уявленні про нашу роботу я мав би саме цією вільною рукою вдарити брата чи відтягти — зробити щось швидке й бездоганно правильне, після чого небезпека зникає. Я бачив, як він уперся ногою. Як затиснув чужий рукав. Ривок з мого боку міг обернутися ще одним з його. Ведар опинився б між нами.
Джулія взяла в мене край.
— Іди, — сказала тихо.
Я підійшов не ззаду. Збоку, щоб Рей бачив мене, коли поверне голову. Він не повернув. Дивився в одну точку біля старого вуха, наче саме там стояв підсумок, який можна було нарешті завершити без чужого погодження.
Тихонові ноші за моєю спиною тихо стукнули колесом об поріг. Цей звук мав би повернути брата до роботи. Не повернув. Він допоміг довезти живих до виходу, бачив хворого поруч — і все одно був зараз тут, зі своєю давньою відповіддю. Правильні попередні рухи не втримували наступного за нього.
Рей тримав його далі.
Я побачив, як братова рука перемістилася вище. Передпліччя лягло поперек грудей, біля шиї. Ще можна було назвати це утриманням. Ще пів руху — і вже ні.
— Рею, — сказав я.
Він не повернув голови.
— Ти бачиш, що він робить? Навіть зараз. Біля Тихона. Усе одно тягнеться.
— Бачу.
— Відпустимо — знову.
Левіна стояла поруч. Тримала в руках засіб фіксації, але не лізла між ними навмання. Її співробітник ішов із другого входу, ми чули кроки за відчиненим проходом.
— Він не буде відпущений до керування, — сказала вона. — Руки вниз. Я беру його під нагляд. Ви вже зупинили дію.
Ведар повернув обличчя до мене. Уперше побачив мене без пульта й без довідки між нами. Зляканий, злий, відчутно менший за моє довге чекання.
— Корвіне, — видихнув він.
Не було зрозуміло, до котрого.
— Удома пам’ятаєш? — спитав я брата. — Коли підіймали важке. Не відпускаєш раніше за іншого. Але й не тримаєш після того, як сказав, що взяв.
— Не про дім зараз.
— Про руку. Вона вже взяла. Я поруч. На три.
Рей заплющив очі на секунду, потім відкрив. Його пальці побіліли на тканині.
— Раз, — сказав я.
У коридорі Орися покликала: готові вивозити ноші. Джулія відповіла, що шлях вільний.
— Два.
Підійшов Левінин співробітник. Назвався, показав руки, став так, щоб прийняти Ведара без нового ривка.
Рей подивився на нього. Потім на мене.
— Три, — сказав сам.
І розтиснув руку.
Ведар хитнувся. Його прийняли з обох боків, не дали впасти. Зафіксували руки перед собою, залишивши можливість сидіти без зайвого болю. Він поскаржився на плече. Левіна передала це лікарці, не сперечаючись, чи заслужив він його відчувати.
Рей відступив до стіни. Сів просто на підлогу. Я хотів торкнутися його плеча, передумав і сів поруч.
— Міг, — сказав він тихо.
— Так.
— Не тому, що потрібен живим. Я в ту секунду про це вже не думав.
— Знаю.
Левінин співробітник попросив брата лишатися на місці, доки запише його дані. Рей назвався. Не колишнім допуском, не посадою, якою сюди прийшов. Іменем. Співробітник перепитав прізвище, поглянув на мене.
— Брат, — сказав я.
— Бачу. Ви теж лишаєте пояснення.
Ведар сидів на повернутому стільці й притримував плече. Попросив лікарського огляду. Зараз нагляду потребував Тихон, а лікарка була одна; Левіна зв’язалася з нижнім постом і викликала другого медика для власника. Рей підняв голову на ці слова. Я чекав, що скаже щось про чергу тих, кого той примусив чекати. Він промовчав.
— Я бачив, коли контакт уже закрили, — сказав брат співробітникові. — Тримав після цього.
Його попросили не давати повного пояснення посеред незавершеної роботи. Зафіксували сказане, повідомили про подальшу перевірку й про те, що до затриманого йому більше не підходити. Допомагати з ношами можна було під наглядом медиків, якщо вони дозволять.
Я сидів поруч і відчував майже непристойне полегшення: живий. Старий біля стіни живий, брат поруч іще не зробив того, чого вже не забрати. Дуже хотілося назвати це чистим кінцем їхньої зустрічі. Але плече боліло не в мене. Я затримав правильні слова в роті.
Рей потер долоні об штани. Крові на них не було. Він потер іще раз, сам помітив цей рух і припинив. Кивнув співробітникові, показав у бік нош. Той дозволив пройти.
Потім підвівся й пішов допомагати нести Тихона. Попросив, за який край братися, перш ніж узяв.
Розділ 34. Своїм ім’ям
Я залишився у контрольній кімнаті з Ведою, Джулією та техніком. Левіна допитувала Ведара тут же, не дозволяючи повернутися до пульта. Орися повела ноші вниз, Рей допомагав. Верин сидів на лаві, тримаючи на колінах сумку Тихона.
Доки ноші проходили нижній поворот, ми звірили, що саме лишилося незавершеним. Не починали все спочатку. Не називали перерване готовим. Я читав останню збережену позначку й чув, як дорого мені обходиться кожне слово, якого не можна скоротити.
Технік показав два підтвердження. Одне стосувалося живлення: його вже перевели, медичний пост відповів. Друге — контрольного стану старої частини: його не довели. На другому стояла Тихонова зупинка. Орися зняла руку раніше завершення, і пристрій чесно зберіг саме це. Не провал, який треба сховати. Місце, звідки наступний майстер мав почати.
Верин посунув свою схему ближче. Указав на невеликий роз’єм біля нижньої петлі. Я бачив його, та ще не розумів, чи дозволяє нинішній доступ скористатися ним без Тихона. Джулія знайшла на звороті відповідь, яку він колись додав для випадку заміни. Споріднена гілка давала право прочитати прив’язку, не перебрати все керування.
— Ми вже це перевіряли на малому зразку, — сказала вона. — На Кенарі. Але тут читаємо його власний режим.
Вона не запропонувала долоню замість голови майстра. Терен мав сам побачити, що панель відкрила саме той доступ, із яким він погодився працювати. Я перестав шукати в її крові коротку дорогу. Підсунув камеру нижче, до роз’єму.
Терен відповів через майстерню. Зв’язок трохи глушив його голос. Він попросив переставити зовнішню камеру, бо не бачив нижнього номера. Я переставив.
Терен знав схему й межі домовленості, не все наше минуле. Мав засвідчене початкове читання, повноваження майстерні й незавершений огляд. Цього вистачало, щоб продовжити роботу, не вдаючи із себе Тихона. До кінця мого доручення лишалося сім хвилин сорок вісім секунд.
Джулія прочитала йому номер. Потім глянула на дозвіл.
— Моя частина закінчується тут. Далі потрібен особистий перегляд старого примірника, прив’язаного до спадкової гілки. Я дозволяю технічну перевірку. Особисте походження не в загальний звіт.
Терен повторив умову. Веда записала.
Перший кут камери не годився: лампа відбивалася від гладкої поверхні й з’їдала дві нижні цифри. Терен попросив змінити світло. Я нахилив ліхтар. Стало гірше, тінь від власної кисті перекрила сусідню позначку.
— Не світло, камеру трохи лівіше, — сказала Джулія.
Переставив. Тепер було видно і цифри, і її руку, і межу чутливого поля. Веда назвала час приймання. Терен повторив номер до останньої цифри. Я слухав його трохи глухий голос і намагався не переконати себе, що Тихон зробив би це швидше. Можливо, зробив би. Можливо, ні. На ношах унизу лежала людина, якій ми вже не мали права пропонувати ще одну можливість виявитися потрібною.
— Ця гілка дає тільки перегляд, — уточнив Терен. — Я приймаю технічний результат. Не особу як носія загального права.
Джулія вказала на поле журналу. Там автоматично пропонували відобразити походження поруч із результатом. Технік закрив загальний показ, зберіг обов’язкову службову частину окремо. Ми бачили, як він це зробив. Не довірили йому можливість потім сказати: мовляв, не знав, що для неї важливо.
— Готово, — сказала вона.
Я відступив на пів кроку, щоб не торкнутися її плеча під час читання. Колись обов’язково стояв би ближче. Вважав би, що підтримую. Тепер вона сама вибрала відстань, на якій могла зробити свою роботу.
Джулія поклала долоню на малий майданчик. Під шкірою проступив слабкий рельєф від чутливого шару. Вона не дивилася на двері за ним. Читала відповідь.
Ведар повернув голову.
— Отже, це та сама гілка.
Джулія не прибрала руки. Дочекалася завершення короткого читання, віддала номер Веді й лише після того глянула на нього.
— Та сама. А я — Джулія.
Він дивився уважно, шукаючи в її обличчі користь від знайомого допуску.
— Верин розповів…
— Я сама з ним говорила. Мені було дев’ять. На сьомому причалі мене винесли в групі, яку відібрали заздалегідь. Ви погоджували порядок. Він повторив наказ «Беті». Про кожного з вас я тепер питатиму окремо.
— Твоє життя завдяки цьому…
— Моє життя не ваш борговий документ. Я не зобов’язана виправдовувати ним загибель сімдесятьох, які не вийшли. І не зобов’язана жити так, щоб ваша арифметика нарешті мала сенс.
Верин заплющив очі. Ведар хотів щось відповісти, але Джулія вже повернулася до Терена.
— Читання завершене. Контакт прибираю. Підтвердьте збереження.
Терен підтвердив. Її стара гілка лишилася фактом перевірки, не новим замовленням на всю людину.
Я підійшов, коли вона відступила від панелі.
— Усе?
— Із рукою — так.
— А з ним?
Джулія поглянула на Ведара. Той сидів під наглядом, уперше не беручи участі в тому, які саме питання йому поставлять далі.
— Ні. Але тепер я можу закінчити розмову, коли вирішу сама.
Вона стала поруч зі мною, не позаду. Ми підняли кришку роздільника й разом закріпили її так, щоб не впала технікові на пальці.
Вона подала мені кріплення ручкою вперед. У неї трохи тремтіли пальці. Я бачив їх тисячі разів біля ножа, на ременях, на чужому плечі. Зараз вони просто не відразу потрапили в петлю. Я втримав кріплення, поки вона змінила хватку. Не сказав, що все позаду. Позаду лишилася одна розмова, а її наслідки ще стояли в кімнаті й дивилися на нас.
Терен попросив утримати кришку нижче. Ми змінили нахил. Під нею виявилося менше простору, ніж обіцяв малюнок. Технік пригнув голову й попросив тримати саме так, не вище.
— Є чотири хвилини з лишком, — сказав Дживс. — На завершення й перевірку, не на нову роботу.
Джулія повторила, що чує. Ведар більше до неї не звертався. Його мовчання не було ні згодою, ні каяттям. Уперше за цю зустріч воно не вимагало від неї відповіді.
У мене завжди погано виходило допомагати їй у головному: хотів зробити замість неї, захистити від відповіді, запропонувати світ, у якому вона мусить менше боятися. Цього разу я просто тримав кришку з іншого боку. Вона не просила прибрати руку.
ЧАСТИНА V. ВИНЕСТИ ЖИВИМ
Розділ 35. Ім’я не пароль
Коли Терен підтвердив останню прив’язку, у моєму дорученні лишалося чотири хвилини дванадцять секунд. Зупинилися ми, коли лишалося три хвилини сім секунд.
Роздільник стояв у потрібному положенні. Східна частина живилася окремо, медичний пост двічі підтвердив роботу. Вихід нових розпоряджень було від’єднано й опечатано за участі техніка Дому. Старі сорок дві справи збереглися; дев’ять спірних виділили, не припинивши решту постачань.
Я прибрав долоню. Веда закрила виконання мого доручення. Терен підтвердив його завершення й попросив показати порожнє робоче поле: жодного залишеного носія, жодної чужої руки на наступну команду.
ДОРУЧЕННЯ ЗАКРИТО.
ЗАЛИШОК: 00:03:07.
НЕПІДТВЕРДЖЕНІ АДРЕСИ: 1.
Першим після моєї руки до поля підійшов не наступний носій. Технік із порожнім прозорим чохлом. Накрив поверхню, зафіксував край і попросив сфотографувати номер. Веда зняла його, Левінин співробітник повторив через свій прилад. Два знімки з різних боків. На одному я затуляв частину часу; довелося відійти й дати перезняти.
Я був зайвий саме там, де щойно без мене не могли завершити дію. До цієї дрібниці ніхто мене не готував. Не відмова від великого престолу, не горде «влада мені не потрібна». Просто людина перед камерою, яка заважає нормально записати виконану роботу.
— Стілець заберіть із нижнього проходу, — попросили знизу.
Його вже один раз перенесли, коли власник підвівся. Перенесли не досить далеко. Джулія глянула на мене, я взявся за спинку. Відніс до стіни, де показав технік. Сів би на нього охоче, тільки тепер потрібно було занести до окремого листа людей, які залишали кімнату. Скільки б не сперечалися про безіменний облік, перед зачиненням звичайних дверей усіх однаково належало полічити.
Терен попросив останній кадр з’єднання. Він не погодився закрити приймання на підставі мого «бачив, усе стоїть». Я повернувся до камери, показав з обох боків. Попросив повторити, чи йому досить. Він повторив: прийняв свою частину; споріднені вузли поза оглядом цим не підтверджені.
— Тихонові передасте? — запитав.
— Передам.
— Що я побачив його зупинку. За нею можна було продовжити.
Саме так і попросив. Не назвав старого останнім майстром, якого вже ніхто не замінить. Сказав про добре залишену роботу, з якої інший зрозумів, куди прикласти власні руки.
Відійти виявилося неприємніше, ніж я чекав.
Поки стояв біля пульта, хоч щось у всій цій справі залежало від мого руху. Тепер залишалися повідомлення, люди в інших місцях і Тихон у лікарні, якому я не міг допомогти правильним натисканням. Я зробив крок назад. Потім іще один, щоб не стояти просто над техніком.
Ведар помітив.
— Уже хочеться повернутися?
— Так, — сказав я.
Він усміхнувся вперше за всю нашу зустріч. Я не дав йому прийняти відповідь за капітуляцію.
— Тому моє доручення вже закрили. Сам себе до пульта я не поверну.
Левіна поклала перед ним перелік дев’яти рішень. Йому запропонували зафіксувати відкликання недостовірних підстав від власного імені. Відмова не повертала доступу до пульта й не скасовувала обмеження. Його позицію просто зберегли б поряд із ним.
Ведар попросив гарантію, що після підпису припинять вживати слово «навмисне» щодо передавання хибного статусу.
— Це не предмет обміну, — відповіла Левіна. — Обставини перевірять. Ви можете дати пояснення. Не можете купити їхній висновок відкликанням дев’яти наказів.
Він відсунув аркуш. Потім підсунув назад. Довго читав примітку про Світлояр. Лише тепер у його примірнику було сказано, що частина підготовки вже відбулася й є поранені.
— Веста жива?
— Жива, — відповів я. — Рука пошкоджена. Решту їй пояснить лікар.
— Вони знову полізли туди, де…
— Виводили мешканців, яких ваш виконавець вважав відсутніми. Ваше повідомлення про людей дійшло до нього після нашого. Це теж залишиться в записі.
Поки готували аркуш, Ведар зажадав, щоб у ньому перелічили і вже скасовані підготовчі дії. Сказав, що не визнає незрозумілого загального відкликання, яке потім розтягнуть на всі його минулі рішення.
Я відчув злість. Тут лежали наші дев’ять конкретних адрес, а він і зараз намагався вивести з них зручну для себе межу. Потім дочитав рядок. Межа справді була написана непевно: «пов’язані роботи» без номерів. Левіна погодила уточнення. Не тому, що вирішила його пожаліти. Тому, що відповідальність мала стосуватися тих дій, які йому ставили за провину, а не нашого ставлення до всього, що він колись зробив.
Веда дописала номери додатків. На Світлоярі лишили посилання на первісний наряд і окремо на початок підготовки. На Лаворі — на стан, щодо якого ще чекали підтвердження. Ми не знали, що саме там тепер відбувається. Не дали Ведарові написати «не виконувалося». Але й самі не написали протилежного.
— Розумна у вас обліковиця, — сказав він.
— Я не його, — відповіла Веда, не відриваючись від номера.
Він подивився на неї так, ніби почув зайву поправку до звичайної мовної ввічливості. Веда перегорнула аркуш, показала, де треба засвідчити збереження підстав. Не стала пояснювати йому себе. Їй ще належало закінчити цю сторінку.
На підписному полі він спершу вивів коротке службове позначення, звичне за десятиліття. Левіна попросила розгорнути ім’я. Він зупинив перо, сердито глянув, почав заново.
Жодного світла від цього в кімнаті не побільшало. Лампам було байдуже, котра людина нарешті написала повне ім’я. Його стало видно тим, хто мав прийти з наступними питаннями.
Ведар опустив голову. Писав повільно, зупиняючись на формулюваннях. Він не назвав себе винуватцем усього, що сталося в заселених світах. Не визнав, що кожен попередній вибір був помилкою. Підписав конкретне: надані ним підстави не підтверджують відсутності людей; вимогу виконувати за попереднім графіком відкликано.
Цього було недостатньо для його виправдання. Для одного з наступних кроків — достатньо.
Веда забрала копію. Зверху стояло повне ім’я. Не «Рука», не літера за каналом. Я бачив у ньому не закляття, яке ми нарешті вимовили правильно. Адресу, за якою тепер можна було поставити питання й не дати відповісти цілій установі замість однієї людини.
Я вписав Ведара на окремій першій сторінці своєї робочої книги. Дату, джерело встановлення особи й номер нинішньої справи. Сто дев’ять місць в іншій її частині від цього не посунулися.
Рука в мене не тремтіла. Я втомився настільки, що писав майже механічно. Це не робило мене гіршим чи кращим. Веда прочитала, знайшла пропущену цифру номера й попросила виправити.
Я виправив.
Розділ 36. Те, чого не дописав
Тихон доїхав до лікарні живим. Орися передала його черговій бригаді й залишалася там, поки його стан уточнювали. Її перше повідомлення було коротке: стабільності ще немає, потрібне лікування, не відволікати дзвінками.
Я відніс приймач до вікна й майже подзвонив усупереч проханню. Потім зберіг запит на наступну звістку, яку вона зможе надіслати сама.
До лікарні я не міг поїхати тієї ж секунди. Мене залишили дати коротке первинне пояснення про втручання: які дії виконав сам, що бачив, чого не бачив. Хотілося сказати, що кожна відповідь уже є в нашому записі. Вона була. Та людині, яка приймала пояснення, потрібно було відокремити мій голос у кімнаті від мого знання про кімнату.
— Хто переставляв датчик?
— Не бачив.
— У вас є припущення?
— Є нічний наряд на кожух. Про датчик у тому аркуші немає.
— Хто підтвердив зв’язок резерву зі східним крилом?
Я назвав техніка, показав запис. Співробітник знайшов час і позначив. Не всі запитання були про того, кого ми затримали. Два — про мене самого: чому підійшов до ручної тяги й чому не привів її в рух. Я розповів про лампу, схеми та Тихонове застереження. При моїй першій відповіді Джулія похитала головою.
— Він покликав після того, як я показала нижній край, — сказала. — Це видно з камери.
Я виправив послідовність. Від неї залежало небагато для нашої великої перемоги. Для наступного майстра, який стане перед схожим механізмом, — не так уже й мало. Усе, що пишеш про власну вправність, з часом може перетворитися на чужу інструкцію.
Дживс передав копію до майстерні. У відповідь прийшло повідомлення Терена: він зберіг обидва огляди, зупинений і завершений. Тихонового підпису не знімали з першого. Теренового не ставили заднім числом замість нього. Роботу можна було прочитати від одного майстра до іншого, не придумуючи бездоганної руки на всій довжині.
Рей повернувся від медичної машини й лишився біля нижнього входу. Йому сказали не підніматися до Ведара. Джулія спустилася сказати йому про Тихона. Він сів на лаві. Я бачив його у вікно: плечі під мокрою курткою, голова опущена, руки між колінами. Уперше за довгий час він не вибирав, на котрому поверсі бути найпотрібнішим.
— Скажи йому, що я бачив, — попросив у Джулії.
— Що саме?
Я не знайшов короткого слова. Вона не стала вигадувати за мене.
— Скажи: поговоримо, коли вийду.
Вона кивнула. Таке повідомлення було чесніше за те, що він мав би здогадатися з мого мовчання.
У сумочці Тихона лишився складений удвоє аркуш. Він доручив Верину передати його Ведарові ще до огляду — у разі, якщо сам не зможе говорити. Верин показав напис на звороті, Левіна зафіксувала передавання й дозволила віддати.
Ведар розгорнув. Читав, не закриваючи обличчя папером. Я не бачив слів і не питав, чи маю право дізнатися кожну частину старого боргу лише тому, що привіз його власника.
— Він просить пробачення, — сказав Ведар.
— За своє мовчання, — відповів Верин. — Не від імені тих, кого ти викреслив.
Ведар знову опустив очі.
— Я не просив, щоб мене зупиняли.
— Тепер ти нарешті назвав різницю.
Верин сів поруч, за окремим столом. Левіна залишила запис розмови за згодою обох. Я відійшов до дверей, де Джулія чекала відповідей зі Світлояра.
За спиною чулися уривки. Старий рейс. Людина, яку не взяли після того, як знайшлося ще одне місце. Ільс — не з того рейсу; Верин сам поправив, коли Ведар змішав. Багато років вони розповідали собі про життя так, щоб воно складалося в один зрозумілий шлях. Тепер на столі лежало кілька різних доріг, і кожна могла не підтвердити їхнього пояснення.
— Не пам’ятаю, — сказав Ведар нарешті.
— Тоді так і лиши, — відповів Верин. — Я теж багато чого не пам’ятаю.
Коли запис закінчили, Верин попросив води. Пляшка стояла за ліктем, він не помітив. Я підсунув. Він пив дрібними ковтками, довго тримаючи в роті, ніби треба було знову навчитися звичайної послідовності: взяти, ковтнути, поставити.
Ведар склав Тихонового аркуша вдвоє. Потім знову розгорнув, знайшов один рядок і провів по ньому пальцем.
— Він каже, що мав заговорити тоді.
Верин мовчав.
— Він завжди вважав, що людина, яка мовчить, стоїть осторонь. А я чув це мовчання як згоду.
— Ти міг перепитати.
— Він міг сказати.
Вони обоє мали по реченню, за яким зручно було перечекати сорок років. Я стояв біля дверей і розумів це до нудоти: сам мав цілі сторінки, де чуже мовчання полегшувало мою відповідь.
— Не віддавай йому того, що зробив сам, — сказав Верин нарешті. — У нього своє. Лист про нього.
— А у вас обох тепер є до кого прийти зі своїм.
Ведар вимовив це з гіркотою, майже по-дитячому. Наче головна несправедливість полягала в тому, що людям, які його не зупинили, лишилися співрозмовники, а його самого тепер змушують слухати чужих. Верин відсунув порожню пляшку. Хотів відповісти різко; я побачив, як змінився рот. Не відповів.
— Я дав свої документи, — сказав натомість. — Не всі добрі. Не всі такі, що поясниш страхом за живих. Коли читатимуть — матимуть обидва боки.
— Вона пробачила тобі?
Верин глянув на двері. Джулії тут не було.
— Вона поставила питання. Не для того приходила, щоб ти міг по її відповіді полічити моє спасіння.
За стіною хтось упустив пачку паперу. Аркуші розсипалися, почулися два короткі сердиті голоси. Звичайний Дім, де людям ще треба прибирати за власною незграбністю. Ведар на мить повернувся на звук, готовий когось покликати. Біля його стільця лишався співробітник, який не чекав господарського наказу.
Я забрав у Верина Тихонову сумочку й вийшов, не чекаючи останнього слова між ними.
Орися написала вдруге: Тихон при тямі, коротке повідомлення прийме. Я записав, що огляд завершили, східний резерв працює, інший майстер підтвердив решту. Не сказав, що без нього ми неодмінно загинули б. Ми не знали, які інші шляхи знайшли б, і не мали права прикрашати його біль вигаданою необхідністю.
Додав, що сумку забрав і привезу, коли дозволять.
Відповідь була голосова. Слабка, з шумом повітря поруч.
— Ліхтар на місце поклади. Малий. А то шукаєте потім по всьому кораблю.
Я дістав ліхтар із кишені. Повернув у бічну кишеню сумочки й застебнув її.
На нижньому рівні молодий працівник просив повернути йому рукавиці. Не п’ятьом із нічного списку — свої, які лишив біля щита до огляду. Вихід був відкритий, доступ до кімнати обмежений. Рукавиці стояли в чужому реченні як «особисті речі в зоні збереження», і дістати їх тепер виявилося складніше, ніж відокремити дев’ять спірних справ.
Я міг покликати Левіну й попросити зробити для хлопця виняток, бо сам щойно здійснив щось значне. Уже повернувся до сходів. Потім знайшов чергового, назвав кімнату й попросив перевірити, що саме можна забрати. Він запросив супровід. Хлопець почекав, отримав рукавиці й пішов, не знаючи, чому мені знадобилося побути поруч ці зайві хвилини.
Рей дивився з лави.
— Не дістали самі?
— Дістали. Повільніше, ніж я хотів.
— Усе тепер так?
Я сів поряд із Тихоновою сумкою.
— Не все. Але рукавиці пережили.
Він глянув на мене, і втомлена усмішка на мить повернула йому обличчя, яке я знав до його довгих чужих доручень. Я хотів утримати її. Не почав говорити зайвого. Рей посунувся, звільнив місце для сумки на сухому краю.
Угорі ще оформляли вихід Ведара. У лікарні працювали з Тихоном. Десь далеко їхала відповідь із Лавора. А ми з братом сиділи біля сумки старого майстра, й кожен знав, що іншому зараз важко, без змоги виправити це одним правильним рухом.
Іще хвилину сидів із нею в руках. Нічого великого Тихон мені тієї хвилини не доручив. Я впорався з малим і був вдячний, що воно мені дісталося.
Розділ 37. Обидва підписи
У нижньому приміщенні, після переведення Ведара до кімнати лікарського огляду, Веда попросила мене прочитати наш акт.
Я дійшов до місця, де Рей утримував Ведара біля стіни. У її описі стояли початок загрози, момент припинення доступу й те, що відбулося після. Не одне загальне слово «знешкодження» на всі кілька хвилин.
— Це піде в розгляд? — спитав я.
— Так. Я нічого не додала з того, чого не бачила. Там, де камера закрита твоєю спиною, є пряма позначка.
— Він опустив руку.
— Записано. І те, що було перед тим, також.
У копії стояла позначка про неповний огляд із першої камери. Я знав, що було за моєю спиною. Принаймні думав, що знаю: Левіна говорила, брат відповідав, старий перестав тягтися до поля. Та між почутим і побаченим залишалася вузька смуга, у яку легко вписувалося все, що я хотів зберегти про Рея.
— Можна додати мій переказ, — сказав я.
— Можна. Окремо від зображення.
— Я був поряд.
Веда подивилася на мене поверх аркуша.
— Саме тому й не домальовуй камеру собою.
Я взяв ручку. Спочатку написав, що брат продовжував утримувати Ведара, поки приходила заміна. Слова були правдиві. Вони чудово ховали те, що мене налякало: прихід заміни вже не був єдиною причиною його руки.
Зачеркнув. Написав, що чув попередження про припинений доступ, бачив зміну хватки й побоювався, що він завдасть подальшої шкоди. Останнє було моєю оцінкою. Не факт, який можна довести чужим пошкодженим плечем, не вирок братові за те, чого він усе-таки не зробив. Веда залишила його саме оцінкою.
Я думав, найбільше мені заважатиме любов до Рея. Заважала ще й пам’ять про власний голос. Я сказав «на три», він відпустив; дуже хотілося підвести все під цю гарну кінцівку, таку просту й майже дитячу. Людина, яка допомогла спинити небезпеку, теж здатна підчистити розповідь про неї заради себе.
Веда дала мені дочитати до кінця. Не забрала аркуша раніше, щоб уберегти від сумніву. Поряд лежав медичний запис, закритий у приватній частині. Його я не мав права вимагати весь, хоч як хотів знати, наскільки сильно брат пошкодив Ведарове плече. Видиме було достатнє, щоб не збрехати. Решта належала іншій перевірці.
Рей стояв біля дверей. Чув. Підійшов, попросив показати. Прочитав, повернув.
— Тут я стиснув раніше, — сказав. — Ось після цього руху. Камера не бачить, але я знаю.
Веда додала його пояснення як його пояснення, не видала його за власне спостереження. Брат підписав.
Я впізнав у собі майже непереборне бажання залишити цю частину нам. Рей сьогодні зробив те, за що я був йому вдячний. Хотілося дати йому один тихий подарунок: не дозволити чужій людині поставити поруч із цим іншу правду.
Левіна не просила в мене великої чесності. Просто чекала нашої копії.
Я підписав слідом.
У Вединому примірнику залишилися й моя спроба прийняти надто широке доручення — непідписана, але збережена, — і остаточні межі короткого втручання. Із медичного запису включили лише стан, що стосувався безпеки огляду. Особисте походження Джулії лишилося в обмеженому додатку. Адрес тихої колонії в робочих матеріалах не з’явилося.
Повна правда про наші дії не потребувала повного доступу до кожної чужої людини.
Ведар дав свій примірник. У ньому він оскаржував необхідність примусового обмеження й характер утримання. Мені захотілося відсунути папір подалі. Левіна прийняла його так само, як наш. Не погодилася — прийняла до розгляду.
— І це теж буде поруч? — спитав Рей.
— Так.
Він кивнув. Важче, ніж коли підписував власне пояснення.
Друга поправка стосувалася Веди. Вона написала, що подала правильні номери справ, і додала перший, помилковий номер восьмого додатка. Я мало не сказав, що ця дрібниця лише засмічує висновок: виправили до підпису, ніхто не встиг зробити за нею неправильну дію.
Вона вже бачила моє обличчя.
— Звідки вони знатимуть, що виправлено до підпису, якщо не буде першого передавання? У зовнішньої групи воно є. У нас теж має бути.
— Думаєш, причепляться?
— Думаю, запитають. Для цього й читають.
Вона підсунула власне пояснення до мого. На цих двох аркушах я раптом побачив не велику чесність людей, які врятували чужі світи. Побачив робочу звичку не залишати наступному зайвої діри. Так Тихон підписував невдалий отвір, щоб інший не повторив ту саму спробу.
Прийшов співробітник із переліком вилучених речей. Наш переносний приймач належало залишити для перевірки оригіналу запису. Дживс мав копію, але копія не заміняла самого носія в тому порядку, за яким працювала група. Без приймача нам було незручно далі вести зовнішні канали. Я сказав про це.
— Дамо тимчасовий, — відповів співробітник. — Не з вашим внутрішнім доступом. Для зв’язку й повідомлень.
Зажадати лишити своє було легко: Тихон у лікарні, дев’ята адреса не відповіла, робота важлива. Саме такі важливі роботи роками давали людям привід зберігати потрібне лише у себе. Я погодився на обмежений пристрій. Перевірив номер повернення, строк і що робити, якщо строк мине без звістки. Мені дозволили бути незручним власником речі, не змушуючи вдавати, що все віддаю з чистої любові до порядку.
Джулія прочитала опис. Знайшла в ньому ще один приймач — Віхин, із якого говорила Веста. Ми його фізично не мали. Запис розмови помилково перетворився на сам предмет. Співробітник виправив, лишивши повідомлення окремим джерелом.
Одна розмова — і вже чужа річ виявилася в нашій кімнаті, на папері. Ніхто не хотів її вкрасти. З таким легко починати, подумав я. Достатньо не перечитати останню сторінку.
Дживс підтвердив передавання трьом уповноваженим сторонам і збереження наших копій. Не всьому заселеному всесвіту, не в загальний ефір із відкритими іменами працівників. Тим, хто мав перевіряти, і тим, хто мав право знати, що про них записано.
Зовні хтось крикнув про машину: звільнити проїзд, вона стоїть не до того входу. Ми всі повернули голови. Я підвівся, подумавши про Тихона, хоча його давно відвезли. Веда торкнулася краю опису речей.
— На описі ще немає твого підпису.
Я сів. Підписав опис і дописав час. Зовнішня машина виявилася вантажною: забирали спорожнілі шафи після огляду. Важливий звук не обов’язково стосувався моєї важливої біди.
На тимчасовому приймачі з’явилося повідомлення зі Світлояра. Весту оглянули, допомогу надали. Точний подальший висновок буде пізніше. Я передав їй, що почув, і не попросив зараз пояснювати, наскільки важка травма. Кілька годин тому міг би захотіти це число, щоб знати, наскільки добре закінчилася моя операція.
Веда загнула край готового акта. Потім розправила: скануватимуть, залом заважатиме. Цей маленький рух чомусь дав мені більше спокою, ніж усі сьогоднішні правильні слова. Вона теж утомилася. Помітила звичку, виправила й повернулася до роботи. Ніхто з нас не вийде звідси остаточно полагодженим.
Я помітив на останньому аркуші свій почерк. Нахил, сильніша петля, короткий хвіст. Такий самий рух повторювався у Ведаровому особистому записі. Я вже знав цю схожість від Веди; зараз вона нарешті перестала бути загадкою, від якої залежало, чи можна мені вважати себе окремою людиною.
Я не обирав, чого навчився в Гордія. Обирав, чи дам Веді зберегти незручну частину й чи не заберу в Левіни права її прочитати.
Папір із моїм підписом пішов із кімнати без мого подальшого дозволу. Я проводив його очима й не попросив повернути.
Розділ 38. [Рей] Не виконано
Ніж залишався у футлярі на кораблі. Я згадав про нього лише тоді, коли Корвін запитав, чи забрав я всі свої речі. Ми втомилися настільки, що на якийсь час стали один одному знову прізвищами.
Зброї мені сьогодні не забракло — ось що було найгірше, і я все крутив це в голові, як камінь у кишені: руки впоралися й без неї.
Ведар сидів під наглядом у нижній кімнаті. Лікар із місцевого поста оглядав його плече, перш ніж дозволити подальше перевезення. Він скаржився на біль від моєї руки. Я не збирався сперечатися: рука справді була моя.
Я вийшов надвір. Серн чекав біля службової машини. Йому принесли речі, але частина інструмента залишилася під описом. Він сперечався з комірником про те, який ключ купив сам.
У сумці в нього знайшлася квитанція. Вицвіла, з одним погано видимим кутом. Комірник не хотів брати її до уваги, бо не розбирав останньої цифри. Я вже знав, що сказати йому таким голосом, після якого ключ віддадуть без цифри.
Комірника я знав за посадою. Саме такі люди колись виконували мої короткі прохання, у яких прохального було небагато. Він стояв над накладною, дивився на Сернів ключ і намагався зрозуміти, хто відповідатиме за те, що віддасть. Міг би назвати його дрібною перешкодою. Я сотні разів так і називав.
Тепер на краю його рукава виднівся мокрий слід. Він теж носив сьогодні щось важке, виходив під дощ, не встиг змінити одягу. Це нічого не доводило про його порядність. Просто переді мною була людина, якій я збирався знову запропонувати найпростіший вихід: злякатися мене, щоб не боятися власного рішення.
Я вже зробив крок. Ще не торкнувся ні його, ні сумки. Достатньо було з’явитися поруч, мовчки, правильно поставивши плечі. Голосу навіть не потрібно, якщо людина вміє прочитати форму.
Серн давно вмів.
Серн побачив мене.
— Не треба.
Я ще нічого не встиг.
— Там є друга копія, — сказав він. — Я її попросив. Дай мені договорити самому.
Я відійшов на два кроки.
Поки чекали копію, я стояв під краєм даху й дивився на відчинений багажник службової машини. П’ять сумок. Спочатку ми винесли п’ятьох, тепер доводили до кінця їхнє звичайне право забрати власне. Один чоловік обурювався, що з його кишені вийняли складний ніж, хоча ніж був для роботи. Йому показали, де він зберігається й коли повернуть. Він усе одно обурювався. Не мусив мовчати лише тому, що за кілька годин до того боявся взагалі не вийти.
Мене багато років оточували люди, які після порятунку говорили тихіше. Здавалося, це вдячність. Тепер я дивився на них і пригадував, як часто страх просто залишався при мені. Змінював адресу. Я називав це довірою, якщо вони робили те, що я сказав.
За десять хвилин комірник приніс другу копію. У Серна посмикувалася щока: боявся, що знову знайдеться щось неправильне. Ключ звірили, поклали на тканину, зняли з переліку затриманого майна. Серн сам забрав його. Не підсунув мені для перевірки, не дочекався кивка.
Я відвів очі. Мені здавалося, що пристойно не дивитися на людину, яка нарешті отримала своє. Насправді було важко дивитися на те, як вона обходиться без мене.
Біля машини він відстібнув стару петлю сумки, поклав ключ туди, куди, мабуть, клав роками. Сів на бампер перепочити. Я стояв за два кроки, саме там, куди він попросив відійти. Потім він підвівся. Прийшов поговорити сам, не покликаний моїм поглядом.
— Ти вказав, що сам велів використати мене проти Орена?
— Вказав.
— Я прочитав. Там немає, що ти думав, ніби мене насправді не віддадуть.
— Бо я не знаю, що тоді зробив би далі.
Він довго дивився на мене. Мабуть, шукав, де я знову спрощую собі життя. Я б теж шукав.
— Копію збережу, — сказав. — Відповім тому, хто питатиме. Не тобі.
— Добре.
Слово вийшло не так легко, як мало б, бо все життя я звик, що той, кому допоміг, бодай хвилину мусить бути на моєму боці, хоч трохи, хоч для вигляду, а Серн залишав мені мою допомогу й нічого не віддавав натомість. Доведеться звикати.
Левінин співробітник спустився раніше за Кая. Попросив мене повернутися до навісу, де не було сторонніх. Я пішов, не питаючи, чи має право. Знав уже досить про те, що зробив, щоб не починати захист із придирки до форми звертання.
Він виклав порядок найближчих дій. Мої пояснення збережено. Поведінку при затриманні розглядатимуть окремо, разом зі свідченнями й лікарською фіксацією. Виїхати з Кенарі без погодження поки не можна. Переміщення до приймального пункту — з групою, не самостійно до затриманого. Зброю на кораблі маю заявити й не брати до завершення поточного розгляду умов.
Я сказав про ніж. Він записав місце зберігання. Попросив підтвердити, що сьогодні ним не користувався. Підтвердив. На секунду захотілося додати це як щось на свою користь. Не додав: плече старому я пошкодив не футляром.
— Вам потрібен представник? — запитав він.
Я хотів відповісти, що мені потрібна робота, а не людина, яка говоритиме замість мене. Старий рефлекс: коли з’являється наслідок, краще знову піти щось виправляти. Тоді він не встигає наздогнати.
— Так. Дайте порядок зв’язку.
Мені дали. Ніякої величі в цьому не було. Я стояв під чужим дахом, зберігав номер і думав, що вперше не зможу вирішити власну справу швидше за людей, яким належить мене почути. Не лише виправдати. Можливо, не виправдати зовсім.
Співробітник запитав, чи можу допомогти з коротким перенесенням до машини, якщо медикам знадобляться руки. Під його наглядом, без самостійного контакту з затриманим. Я подивився на свої долоні.
— Якщо скажуть, як тримати.
— Скажуть.
Я ніколи не думав, що така проста умова може бути потрібна мені саме для допомоги.
Брат вийшов по мене. У руці тримав Тихонову сумочку. Я подумав, що старий помер, і спинився так різко, що Кай одразу зрозумів.
— Живий. У лікарні. Сумку забрав, щоб довезти.
Я видихнув.
— Ти правильно сказав «на три», — промовив я.
— Мені теж треба було знати, що хтось інший узяв.
Ми стояли біля машини, не дивлячись одне на одного. Я хотів сказати, що більше не зроблю такого. Не сказав. Я тепер знав, як близько до кінця може дійти моя рука — навіть тоді, коли я прийшов зовсім не по чиюсь смерть.
— Мені потрібен чужий запис сьогоднішнього, — сказав я. — Не тільки моя пам’ять.
— Веда надішле те, що тобі дозволено одержати. Решту — через розгляд.
— Уже домовився.
Кай кивнув. Не пояснив, що пишається мною. Я був йому за це вдячний.
Поки Кай відповідав на повідомлення лікарні, я подзвонив за номером, який щойно отримав. Попросив не перекладати моє пояснення словом «перевищення» до того, як прочитають, що саме сталося. Представник відповів, що спочатку подивиться матеріали й вислухає мене. Не обіцяв зняти все за один дзвінок. Я погодився на розмову наступного ранку.
У записі про зустріч довелося вказати місце, де мене знайдуть. Роками я пишався тим, що такого місця немає. Тепер назвав корабель і дозволений зв’язок через групу. Кай не мусив ховати мене у власному маршруті. Я перевірив, чи не потрапила до повідомлення тиха земля. Не потрапила.
Під навісом досі стояла коробка з чужими кріпленнями. Я переставив її від проходу, бо там мали нести людину. Ніхто не помітив. Мені це виявилося приємно: одна корисна дія, яку не доведеться вивішувати проти поганої, наче вони здатні скасувати одна одну.
Кай закрив канал. Сказав, що до Тихона поки не пускають, лікарі працюють. Не став пояснювати, як це слід переживати. Ми пішли до нижньої кімнати, коли покликав співробітник.
Ми повернулися за Ведаром. Його належало доставити живим. Цього разу я ніс те, що залишилося після рішення не завершувати все власноруч, і не знав, чому руки від цього втомлюються дужче.
Розділ 39. Вага людини
Лікар не дозволив вести Ведара сходами. Він міг пройти рівним, але після удару не тримав опори правою рукою, а на нижньому повороті сходи звужувалися. Перенести було безпечніше.
Ноші були ті самі, на яких ми вчилися обносити внутрішній поворот «Милі». Не ті, якими забрали Тихона: медична машина поїхала зі своїми. Я дістав наші з чохла, поставив на підлогу й притиснув коліном середній шарнір, перевіряючи замок. Він відгукнувся знайомим сухим клацанням.
Ведар дивився, як ми перевіряємо ремені. Коли Джулія нахилилася пояснити, де застібнеться пояс, він попросив не затягувати на плечі. Вона змінила положення, покликала лікаря перевірити.
Не подякував. Ніхто не збирався чекати.
Ведар дивився на мої руки. У цей час у нього, мабуть, ще залишалося вдосталь відомостей про мене: попередні рейси, підроблені накладні, звичка брати на борт тих, за кого потім не доплачують. Про одну річ у його зведенні навряд чи було написано: я тричі міняв короткий ремінь біля середнього шарніра, бо він перетирався саме там, де мені подобалося швидко складати ноші. Зараз ремінь не перетирався. Я провів по краю пальцем і показав лікареві.
— Нижню застібку не на бік, — попросив той. — У нього шкіра тут ушкоджена.
Я переніс. Ведар не хотів лягати при всіх. Сказав, що пройде, якщо дадуть руку. Лікар повторив причину відмови й запропонував прикрити бік ширмою, доки вкладатимуть. Левіна дозволила в межах огляду супровідного. Ширму принесли з сусіднього приміщення. На ній висіла стара бірка: крайній ролик клинить.
Джулія підняла цей край, щоб не скреготів по підлозі. Поставила як належало, відійшла. За тонкою перегородкою старий сердито говорив із лікарем. Не менше сердито, ніж міг би будь-який літній чоловік, якому відмовили в останній на сьогодні самостійності. Я не хотів віднімати в нього цю звичайну злість, щоб легше було нести винного.
Рей стояв біля дверей, поруч зі співробітником. Коли покликали, підійшов тільки за його знаком. Лікар показав, як стати при верхньому краї й не передавати людині різких рухів. Брат спробував порожню хватку, змінив ногу. На якусь секунду ми знову були двома чоловіками, яким перед підняттям важкого треба зрозуміти, чи однаково домовилися.
Я назвав свій край. Рей — свій. Підняли без зайвого слова, яке мало б нагадати нам про іншу, недавню трійку.
До захищеного медичного відділення можна було дістатися двома шляхами. Наземний транспорт об’їжджав перекритий ремонтний ярус. «Миля» мала оснащення для лежачого й дозвіл на місцеве перевезення після підтвердження приймання. Левіна обрала коротший шлях, із нею й співробітником на борту. Усі умови отримав Дживс. Медичне відділення підтвердило ложе й незалежний нагляд.
Вісім живих: п’ятеро з нашої нинішньої групи, Ведар і двоє супровідних. Тихон та Орися були в лікарні.
Перед сходами нас затримали на хвилину. У нижньому проході працівник вивозив порожню шафу, ту саму, яку раніше переставляли для доступу. Вона вперлася колесом у край нової плити. Люди в нашій групі вже почали говорити голосніше: пропустіть, у нас хворий, тут не можна стояти.
Працівник показав на колесо.
— Я б із радістю.
Я хотів опустити ноші й допомогти. Лікар наказав спершу поставити рівно на майданчику. Звична для мене послідовність «побачив — кинувся» зараз могла нахилити Ведарове плече без потреби. Ми поставили, співробітник допоміг із шафою. Через хвилину прохід був вільний.
Ведар усміхнувся ледь помітно.
— Так і стоятимете біля кожної шафи.
— Можливо, — відповів я.
— А поки стоїте, десь не встигають.
Я поправив ремінь біля його коліна. Відповідь про людей, які працюють у дев’яти місцях без мене, була готова. Веда вже казала йому це вгорі. Ще один повтор допоміг би тільки мені не почуватися незграбним носієм поруч із людиною, яка й лежачи знаходила час оцінити мою роботу.
— Якщо плече тягнутиме — кажіть лікареві, — сказав натомість.
Він відвернувся. Я вперше за цей день не відчув потреби домогтися, щоб він повернув голову й почув мене правильно.
Ми підняли знову. Лікар ішов збоку, показуючи, де треба зупинитися. Не розповідав нам, хто лежить на ношах і чому його взагалі варто нести. Він уже оглянув живу людину й робив те, для чого його покликали.
Найважчим виявився другий поворот.
Я йшов нижче, Рей — вище. На середині довелося нахилити ноші, і Ведар схопив мене за передпліччя здоровою рукою. Пальці були несподівано міцні.
— Не кидай, — сказав він.
Я зупинився.
На одну коротку мить у мені піднялося таке чисте, легке бажання — запитати, чи він сам хоч раз чув це від того, кого вже вніс у списання. Змусити його відповісти зараз, висячи на нашому незручному ремені між сходинками.
— Не кину, — сказав я. — Відпусти лікоть. Інакше я не повернуся.
Він не відпускав. Джулія підійшла збоку, поклала його руку на власну долоню й показала, за що можна триматися. Ми пройшли поворот.
На нижньому майданчику я сперся лобом об прохолодну стіну. За спиною важко дихав Рей. Левінин співробітник змінив його, коли лікар підтвердив, що можна переставити руки. Брат не образився на допомогу. Просто відійшов і витер обличчя рукавом.
Ведар важив стільки, скільки важив літній чоловік на справних ношах. Не дев’ять світів, не сорок років, не всі мої загиблі. Я міг нести лише цю вагу. Решта лишалася в документах, чужій пам’яті й роботі, якої нам ще вистачить надовго.
Біля рампи він підняв голову.
— Це твій корабель?
— Так.
— Я бачив його в зведеннях.
— Тут можна дивитися без зведення. Тільки лежіть, поки кріпимо.
Верин сів навпроти й відвернувся до вікна. Джулія показала Левіні місце біля медичного ложа. Веда перевірила список, назвала кожного вголос. Я почув Ведарове ім’я серед інших і вперше не відчув від цього ні перемоги, ні поразки. Він був тут. Живий. Під наглядом. Не біля пульта.
На посадці Ведар захотів перевірити, чи може відстібнути себе сам. Левіна пояснила, які застібки належать до перевезення, а які — до нагляду. Він вислухав, попросив пересунути ту, що впиралася в бік. Джулія зняла тиск під контролем лікаря. Не послабила так, щоб на першому нахилі він зсунувся з ложа.
Я бачив, як важко йому віддати своє тіло чужому правильному рішенню. Він усе ще намагався з’ясувати, хто тут головний, кому сказати, щоб припинили обговорювати його через голову. Лікар звертався до нього безпосередньо. Левіна — теж. Рішення різнилися, але жодне не вдавало, ніби під ременем лежить порожнє місце.
— Підйом плавний, — сказав я Дживсу. — Без скорочення нижнього повороту.
— У мене медичний режим заданий до вашої вказівки.
— Знаю.
— Тепер знаю й я, що ви пам’ятаєте.
Він дав мені звичну репліку, на яку можна було спертися, поки ми нарешті переставали щось ламати й розділяти. Я оглянув трюм. Вісім місць зайняті, вихід вільний, речі закріплені. Праворуч лишався порожній дитячий куток. Просто Тимкове місце, поки він жив на землі.
Ведар простежив за моїм поглядом.
— Тут ще хтось їздить?
— Зараз на борту восьмеро, — відповів я. — Список вам прочитали.
Йому не належало отримати дитину в додаток до цієї розмови. Я перевірив останню застібку й пішов до рубки.
На кухні стояв наповнений Ладів термос. Перед відривом я налив із нього лікареві, який супроводив нас до рампи. Той випив швидко, обпікся, подув на край кухля й повернув його.
— Добрий чай, — сказав.
Я відклав кухоль мити після посадки.
Розділ 40. Припинення
Ми здали Ведара медичному відділенню надвечір. Приймання ще тривало, коли Дживс покликав мене до рубки.
Дев’ята адреса відповіла.
Саврин пакет прийшов трьома частинами: вручення, місцеве припинення, перевірка того, що вже змінили на землі. Окремо Манос отримав відповідь виїзної бригади, яка мала почати основне очищення. Перший її запис повторював лише загальний номер справи. Він запросив підтвердження саме від майстра цієї бригади.
Керівник виїзної бригади стояв перед камерою в широкій куртці. За його спиною були машини, на двох уже поклали навісні щити. Він не виглядав ні врятованим, ні переможеним. Людина, яку змусили переробити робочий день.
— Людей не виводили, — сказав він. — Нам казали, що вони виїхали минулої зміни. Зараз місцеві показали, що ні. Основного очищення не починали. Техніку зняли з вихідної черги. Є ще питання?
Були. Веда попросила назвати, хто отримав нову заявку й кому передали відповідальність за подальший огляд. Він назвав. Місцева розпорядниця підтвердила зі свого каналу. До відповіді долучили Саврині знімки майданчика й перевіреної подачі до кухні. Час місцевої зупинки та час скасування виїзду зберегли окремо.
На всіх дев’яти адресах основне очищення зупинили до початку. У Світлоярі небезпечна підготовка вже спричинила руйнування й поранення. Тепер відповідь надійшла від кожного, хто міг справді припинити роботу.
У Савриній особистій записці стояло: «Читайте всі». Ми так і зробили. Не лише той аркуш, який дозволяв нарешті закрити останню клітинку. Читали й про кухню, й про неврахований шланг, і про те, що частина місцевих з’єднань з’явилася задовго до спірного наказу. Не кожна помилка на Лаворі належала Ведарові. Не кожне виправлення зробила наша людина. Текст ставав від цього менш зручним і значно придатнішим для наступної роботи.
У кінці приймання було ім’я чоловіка, який довіз Савру до причалу. Адам. Біля нього — жодної посади, яка давала б нам право назвати його керівником порятунку. Повертав кухонний бачок, провів чужу жінку, показав трубу. Я уявив, як вона стоїть у дощі біля жовтого сараю, поки ми тут б’ємося за останні хвилини, і зрозумів, що весь день робота була більшою за кімнату, де я так старанно тримав руку.
Дживс показав два часи. На Лаворі фактичне припинення настало раніше, ніж звістка дійшла до нас. Коли я дивився на порожній дев’ятий рядок і боявся найгіршого, там уже розділяли воду для кухні й збирали речі. Це не робило нашу тривогу дурною. Лише нагадувало, що світ не починається з моменту, коли він потрапляє на мій екран.
— Досягнуто, — сказав я.
— Що саме? — спитала Веда.
Я хотів відповісти сердито: адже сама читала. Потім вимовив повністю. На дев’яти визначених адресах припинено спірне виконання; окремо залишено перевірку заподіяного й роботу з безпеки. Носій більше не має підтвердженого виходу для повторення цих рішень. Не врятовано всіх назавжди. Зроблено те, на що ми взяли відповідальність цього разу.
Веда зберегла формулювання. Потім відклала приймач і потерла перенісся. Вона теж чекала дев’ятої відповіді тілом, не одним своїм точним словником.
Я сидів і дивився на останній рядок. Весь день тримав його відкритим, боявся пропустити, змушував інших повторювати. Коли він нарешті змінився, не знайшов у собі правильної радості. Тільки незграбне бажання покласти голову на стіл.
Манос не розірвав зв’язку.
— Каю.
— Чую.
— Тепер можна відпочити. Цю частину я триматиму до зміни. Далі передам за списком, не своїй утомі.
— Тобі самому хто нагадає?
Він глянув убік.
— Є кому.
Більше я не питав.
У зведенні з’явилася нова робота. Відновлення пошкодженого у Світлоярі. Медична допомога трьом пораненим. Повернення мешканців лише після огляду. Нормальні обмеження на окремих заражених ділянках лишалися чинними: ми не оголосили все дике безпечним, щоб красиво перемогти в суперечці.
Вихідний носій Ведара був опечатаний, його сертифікат призупинили в усіх установах, які підтвердили приймання. Пізніше належало перевірити інші канали, залежні повноваження, історію передач. Це був широкий розгляд. Але вже не можливість для нього сісти в крісло після нашого відходу й розіслати нові дев’ять.
Саврі я відправив коротку відповідь без нового доручення: матеріали прийнято, підтвердження збережено, оплата зворотної дороги чинна. Написав також «дякую». Прибрав речення про те, скільки людей вона врятувала. Ми не мали чесного числа, а людині, яка добиралася назад через два стики, було корисніше знати, що її місце не зникне через мою потребу негайно зайнятися іншим.
Архів відповів на свій платіж двома словами: «Підтверджую залишок». Я не попросив доплатити ще й за всі наступні наслідки. Для них буде окремий рахунок, окремі рішення, і йому належить мати право сказати, на що саме погоджується. Доброчинність теж легко стає приводом не читати дрібного.
На корабель прийшов перелік наступних повідомлень. Вестина рука. Тихонів стан. Ведарові речі. Місце нашої стоянки після завершення медичного рейсу. Розгляд Реєвих дій. Моє пояснення щодо першого відкриття. До кожного стояло «потрібно», «чекаємо», «перевірити». Мені раптом здалося, що сьогодні нічого не закінчилося. Список був довший за ранковий.
Я пішов у трюм. На ложі лежала складена порожня ковдра. Ведара вже передали. Не було ні пульта, ні чужого плеча під моєю рукою. На рампі співробітник знімав кріплення, які привіз для нагляду, й складав у власний ящик. Його робота на нашому борту закінчилася.
— Усе ваше забрали? — запитав я.
Він перевірив. Одне кріплення залишилося на нижньому кільці. Зняв, подякував, підписав повернення.
Я почекав, поки він зійде, і вимкнув верхнє світло в трюмі. Список міг рости. Ця конкретна перевезена людина була вже в іншому місці, під іншою відповідальністю, а ми більше не тримали її собою.
Мені стало легше. Я цього разу не шукав, чи маю право на полегшення. Зателефонував до лікарні тільки тоді, коли Орися сама повідомила, що можна прийняти наступну звістку.
Я повернувся до входу медичного відділення. Левіна саме закінчувала передачу. Попросила підписати нашу частину: стан на борту, час прибуття, речі, які передали разом із людиною.
Ведар лежав за прозорою перегородкою. Побачив мене й щось сказав. Я не чув через скло. Левіна запропонувала відкрити короткий зв’язок.
Я відмовився. Сьогодні мені більше не треба було вигравати в нього останньою фразою.
Підписав доставку. Поруч лишилися всі документи, які не давали назвати її виправданням.
Розділ 41. Приймання
Перший акт про припинення спільного вихідного повноваження прийшов надвечір, коли Тихон ще був у лікарні й Орися не дозволяла будувати маршрут назад.
Це не був судовий вирок за все. Левіна пояснила окремо: після тимчасового збереження вузол перевели під спільний контроль. Поточні справи розподілили між установами за їхніми повноваженнями. Чинні обмеження на небезпечних ділянках могли переглядати ті, хто відповідав за конкретне місце. Через перевірений нами вузол нове масове закриття більше не могло вийти від однієї людини, перевіреної нею самою.
На першій сторінці стояло слово «тимчасово». Я перечитав його тричі. Хотілося, щоб хоч один із сьогоднішніх правильних паперів не мав за собою наступного. Щоб припинене лишилося припиненим не до чужого перегляду, а завжди.
Левіна не стала вгадувати моє обличчя. Показала, що саме тимчасове: порядок збереження обладнання та доступу до матеріалів, доки визначають відповідальних за постійне обслуговування. Припинення власного виходу Ведара не знімалося просто зі зміною цього порядку. Для повернення права він мав би отримати окреме рішення після перевірки. Не сидіти тихо, поки мине строк нашої втоми.
— А якщо дадуть? — запитав я.
— Тоді той, хто дасть, муситиме відповісти на вже збережені заперечення. Не в порожньому полі. Ви саме цього домагалися.
Я дивився на печатку. Досі доволі часто уявляв, що в кінці цієї дороги хтось нарешті видасть нам правильну остаточність. Одну, на всіх. Під нею не доведеться більше перевіряти. Тепер бачив, чому такий папір сподобався б і Ведарові.
Технік Дому не захотів брати на себе всі сорок дві старі справи, як спочатку запропонували в чернетці. Він знав обладнання, не всіх віддалених одержувачів. Написав про це прямо. Левіна повернула чернетку на розподіл. Ясна знайшла відповідальних за поточні подачі в межах Кенарі; щодо решти пішли окремі запити.
На два з них не відповіли до вечора. У тимчасовому порядку лишили чергового, строк і спосіб повідомити про збій, а не одну порожню фразу «контроль забезпечено». Це було менш заспокійливо на вигляд. Зате з документа можна було зрозуміти, кого будити вночі.
Веда попросила зберегти й відмову техніка. Не як провину. Як межу того, за що людина насправді взялася. Я вперше за день почув у її точності щось дуже близьке до турботи, не загорнутої в добрі слова.
Ведар оскаржував рішення. Його скаргу прийняли. Доступу до керування це йому не повернуло.
Ясна принесла наші останні папери особисто. Постояла на рампі, подивилася в порожній трюм, де медичне ложе лишалося готовим: ми ще не знали, чи Тихон повернеться на ньому, чи зможе сидіти.
— Як Тихон?
— Спить. Орися не дозволяє планувати дорогу.
Ясна кивнула й не стала називати це ані добрим, ані поганим знаком. Показала порядок виходу, час наступних пояснень, дозволений медичний маршрут. Я підписав свою частину. Веда — свою. Давні справи Пагорба не зникли за новим розглядом Дому приймання.
Ясна залишилася після підписання. Прийняла кухоль води, сперлася ліктем на край столу й подивилася на мої руки.
— Ви порізалися.
Я розгорнув долоню. Дрібна подряпина від нижнього кріплення, уже майже суха. Не пам’ятав, коли зробив.
— На залізі.
— Я зрозуміла. Помийте, поки згадали.
Умивальна ніша була за два кроки. Я пішов туди з дитячою образою людини, якій після найважливішого дня доручили нарешті вимити руки. Вона тим часом показала Веді новий запит про її давній доступ до кенарійського архіву. Той самий, завдяки якому ми колись працювали на Пагорбі. Сьогоднішні події не зробили всі тодішні втручання правильними заднім числом.
Веда перечитала, кивнула. Спитала, чи може подати пояснення після відпочинку. Могла. Їй дали час, не змусили негайно доводити свою чесність, поки не розрізняє рядків від утоми.
— Це він? — запитав я, повернувшись. — Ведар попросив?
— Частково його звернення. Частково те, що ми зберігаємо від попереднього огляду. Предмети розділено.
Мені захотілося назвати це помстою. У деякій частині, можливо, не помилився б. Але навіть мстива людина могла вказати на справжню подію. Ясна не дала йому права стерти нашу нинішню роботу попередньою. Нам теж не дала протилежного права.
— Я подам свою частину, — сказала Веда. — І повідомлю Демина. Він має знати, що запит повернувся, не з чужого зведення про мене.
Ясна запитала, чи потрібен офіційний канал. Веда погодилася. Вони домовилися про спосіб передавання, як двоє фахівців, яким важливе не те, чи подобаються вони одна одній, а щоб завтра хтось не знайшов ще одну неправдиву тишу.
Після їхньої розмови я вперше подумав, що ми, мабуть, справді вийдемо з цієї справи. Не тому, що папери нарешті завершилися. Тому, що їх уже могли читати й без нас, а нас могли відпустити поспати.
Рей залишався на Кенарі. Він отримав вимогу бути доступним для окремого опитування, подав власні записи про Орена й Серна, а також те, що міг підтвердити про старі накази. Сам попросив, щоб у рішенні лишили можливість короткого виїзду, якщо стан Тихона дозволить дорогу. Я не мусив витягувати брата з чужого паперу: цього разу він сам подавав записи й сам лишався відповідати.
Верин повертався до будинку догляду під окремою домовленістю щодо участі в розгляді. У нього залишалася власна справа й власне право на допомогу. Джулія попрощалася з ним у коридорі медичного відділення. Я чекав осторонь.
Вони не обійнялися. Вона взяла копію одного аркуша, перевірила зворот, поклала до своєї папки. Потім побажала йому доброго дня. Звучало незвично й трохи сухо. Їй не треба було завершувати їхню історію ані ненавистю, ані прощенням у чужий зручний строк.
Левіна віддала мені підтвердження приймання Ведара. Живим, із зазначеним станом, під незалежний нагляд і з доступом до медичної допомоги. Можливість видавати нові розпорядження припинена. Його записи збережені; їх вивчатимуть не тільки він і ті, кого він обрав читачами.
Я поклав підтвердження до книги. Перший аркуш уже не був порожнім. На ньому стояло ім’я людини, яку я так довго уявляв усією рукою над світом. Тепер переді мною лежали його власні дії, дії виконавців, заперечення й питання. Менше цілості. Більше того, з чим можна працювати далі.
Від Архіва надійшла відповідь про оплату Савриного повернення. Вона їхала своїм рейсом, без жодного завдання везти до саду ще одну людину. Калин надіслав Севові фотографію нового листка. Я передав.
На кухонний стіл прийшов рахунок за останній медичний переліт. Левінина установа підтвердила оплату перевезення затриманого — за відстань, оснащення й супровід, без премії за обличчя пасажира. Моє лікування подряпаної долоні туди не входило. Тихонова дорога теж ішла окремо, за нашим попереднім договором з Орисею.
Я відкрив обидві суми й уперше за кілька днів зміг повернути Джулії частину позиченого. Вона прийняла. Не зробила з відмови від грошей доказу того, що ми тепер близькі. Записала залишок і попросила не поспішати з рештою, доки не зрозуміємо Тихонових витрат.
— Ти це не забула, — сказав я.
— Позичала не для забуття.
— Я думав, після сьогоднішнього…
Вона глянула так, що я сам засміявся. Слабко, з болем у ребрах від усього, що там тримав цілий день. Виходить, навіть після сьогоднішнього люди могли пам’ятати, кому скільки винні, і не переставати через це хотіти сидіти поряд.
Ми з’їли те, що Дживс устиг розігріти. Веда пішла спати першою. Попросила розбудити тільки на нову звістку про Тихона, не на кожне прийняте повідомлення. Я записав саме так. Потім допоміг Джулії прибрати зі столу, і ми поїхали до лікарні, не беручи із собою всіх дев’яти світів у вигляді відкритого екрана.
Тихон спав. Ми не будили його й іще планували, як він повернеться.
Розділ 42. Лікарське ім’я
Тихон помер другої ночі після огляду Дому.
До цього була доба, в якій ми ще розмовляли. Він просив привезти сумочку, питав, чи зняли нічну зміну, сердився на м’яку їжу й засинав посеред речення. Орися казала, що гострий стан не минув. Лікарі працювали, і цього разу я не міг перетворити їхню роботу на чергу, яку варто обійти накладною.
Мене пустили вдень. Джулія чекала в коридорі, щоб не товпитися біля ліжка. Веда передала старому окуляри. Рей привіз чисту сорочку й довго не міг зрозуміти, навіщо сорочці ґудзики з боку, де Тихонові важко рухати рукою. Медсестра показала іншу. Він поміняв без суперечки.
Сумочку я поставив на стілець біля ліжка.
— Ліхтар?
— У бічній кишені.
— Бачиш, можна ж.
На підвіконні стояла пластикова склянка без води. Тихон попросив переставити її ближче: за нею ховалася кнопка виклику, він щоразу тягнувся не туди. Я переставив. Запитав, чи зручніше. Він сказав, що зараз перевірить, і натиснув.
Прийшла медсестра. Я почав вибачатися: мовляв, лише перевіряли. Тихон перебив.
— Мені треба змінити положення. Сам не хочу крутитися, ви казали.
Вона допомогла, поправила подушку, ще раз показала кнопку. Потім пішла, не образившись, що її покликали для того, для чого вона працює. Я відчув себе дурнем: навіть тут хотів виглядати добрим гостем, який не забирає в людей часу, замість почути справжню потребу того, кого прийшов навідати.
— Води? — запитав я.
— Скажуть, коли. Не призначай мені зі свого термоса.
Він говорив зі звичною сердитістю, і від неї я майже заспокоївся. Помітив це, але не зміг зовсім відмовитися від маленького обману: свариться — значить, живий. Зараз був живий. На наступну годину його голос нічого не обіцяв.
Тихон попросив показати повідомлення із Замостя. Не про нашу операцію, про людей, що лишилися після Стокових уроків. Я знайшов недавнє: хтось невчасно накрив пробу, її довелося відокремити й почати спостереження заново. На зображенні двоє сиділи біля лотка, не торкаючись. Третя людина підписувала час.
— Нудно, — сказав Тихон.
Я здивовано глянув на нього.
— Добре нудно, — пояснив. — Не біжать по єдиного розумного. Чекають відповіді від речі. Можуть собі дозволити. Це ви довезли?
— Сток і Сев. Ми привезли їх.
— Отож. Так і кажи.
Він заплющив очі, і я посидів тихо. Не хотів у цей день відбирати в нього роботу словами про відпочинок. Орися визначила межу; до неї він сам обирав, на що витратити свою коротку увагу.
Він попросив показати підсумковий технічний акт. Я збільшив шрифт. Тихон дочитав першу сторінку, на другій утомився й віддав мені приймач.
— Дочитай сам.
Я дочитав. Прізвище Терена, вихід майстерні, підтверджений стан східного резерву. Тихон слухав із заплющеними очима. Коли я дійшов до знятого обмеженого доручення, кивнув.
— Йому потім схему надішліть. Повну. Він і так розібрався, але хай не збирає вдруге з наших уривків.
— Надішлемо.
— І ту, неправильну, теж. Інакше потім знову вирішать, що так ніхто не ставить.
Я записав обидві.
Коли закінчився запис, Тихон попросив знайти в сумці тонку картку. Я розгорнув відділення з інструментом. Не та. У сусідньому лежали дві квитанції й клапоть зі списком, написаним навскіс. Він вибрав клапоть.
— Там дрібне. Продиктуєш Теренові.
На папері було три рядки: запасний розмір упора, номер знятого зразка, ім’я майстрині, яка знала останнє переналаштування в зовнішньому сховищі. Не прихована істина про всесвіт, не останній ключ до Руки. Три незавершені робочі зв’язки, які могли знову загубитися, якщо їх ніхто не перепише.
Я послав Теренові зображення. Той відповів текстом: перше має, друге перевірить, до третьої звернеться з Тихоновою згодою. Я прочитав уголос. Тихон насупився.
— Не хай перевірить, а спочатку звірить, чи воно те саме. Номер дублювали.
Я додав. Потім поклав клапоть у маленький конверт, не викинувши через те, що ми вже все красиво передали.
— Не роби з мене інструкції, — сказав Тихон, помітивши, як я розрівнюю кут.
— Я папір рівняю.
— А я тебе знаю. Запишеш: старий завжди перевіряв двічі. Не завжди. Інколи лінувався. Інколи повірив тому, кому не треба. Залишай помилки не для повчання, а щоб були видні.
— Залишив.
Він подивився з недовірою майстра до готового «зроблено», потім кивнув.
— Добре. Тільки не читай мені всі зараз.
Я засміявся, він теж спробував, закашлявся й сердито махнув здоровою рукою. Медсестра зазирнула, запитала, чи потрібна допомога. Він відповів сам. Я не став пояснювати за нього, що тут сталося щось зворушливе.
Він трохи поспав. Коли прокинувся, спитав про Саті. Чи можна буде полетіти до неї, коли дозволять дорогу.
— Можна. Вона знає, що ти тут. Чекає лікарської відповіді.
— Там під навісом гарно. Тільки сонце після обіду в очі. Треба з іншого боку сидіти.
Він говорив про майбутнє звичайним голосом, і я вчепився в нього всією дурною душею. Людина планує, де сидітиме після обіду, — значить, буде кому сидіти. Я давно знав, що це не так. Усе одно слухав, наче плани мають окрему силу супроти смерті.
Після мене зайшла Джулія. Вони говорили недовго. Про її малий замок, про ремінець на сумці, який він збирався замінити. Вона вийшла й сіла поруч, поклала мені голову на плече. Не плакала. Поки.
Ми лишилися в коридорі під чужими куртками на гачках. Одна весь час зісковзувала з короткого ріжка; жінка навпроти піднімала її, вішала, через кілька хвилин починала заново. Рей спитав, чи можна переставити. Вона показала на сусідній вільний гачок. Він перевісив. У такій дрібній роботі було навіть трохи образливого полегшення: ось принаймні одну річ удалося змінити до кінця.
Орися вийшла до нас не з добрим висновком. Сказала, що стан лишається важким. Те, що Тихон розмовляв і будував плани, не означало, що небезпека минула. Я кивнув надто швидко.
— Каю, — сказала вона. — Ви почули останнє?
Я повторив. Почув. Не все прийняв.
Вона пояснила, коли можна прийти наступного разу й кого викликатимуть, якщо стане гірше. Ми звірили номери. Я запропонував лишитися на всю ніч у коридорі. Вона не забороняла. Лише сказала, що біля ліжка все одно працюватиме чергова бригада, а мені краще поспати, щоб завтра бути здатним слухати.
Ми поїхали ненадовго на корабель. Я взяв із собою сумку, як Тихон попросив. Щоб її не загубили при можливому перенесенні. Він так само просив би й у день, після якого прожив би ще десять років. Сумка не була прощанням, доки смерть не примусила мене читати кожну дрібницю назад.
На кухні я перевірив, чи є чай на ранок. Поклав підготовлену сорочку в окремий пакет. Послав Саті, що поговорили, але стан важкий, дорогу не дозволили. Писав повільно: мені хотілося залишити тільки «поговорили». Саті мала знати обидві частини.
Уночі покликали Орисю. Потім нам повідомили про погіршення. Допомогу надавали довго; ми чекали за дверима, де нікого не цікавили наші старі зв’язки, імена в книгах чи вміння пройти під чужою печаткою.
Лікар вийшов перед світанком. Назвав Тихонове ім’я. Пояснив, що зробили й чого не вдалося.
Я слухав, тримаючи в руці Тихонову сумочку.
До Саті він не доїде живим. Ми поїдемо з ним. Це були різні речення, й обидва тепер доведеться сказати Тимкові.
Після лікаревих слів я ще якийсь час слухав, ніби в кінці буде додаткове речення. Про те, що тепер потрібно зробити й тоді все продовжиться. Він пояснював порядок, відповідав на питання, а я ловив не слова, а інтонацію людини, яка досі може запропонувати наступну дію.
Дія була. Не та.
Тихона дозволили побачити. Джулія пішла зі мною. Рей залишився біля дверей, потім теж зайшов. Ми стояли нерівним півколом, як люди, які не домовилися, де кому бути, бо раніше старий завжди сам указував, хто затулив світло.
Я не сказав йому, що довіз. Таке слово тепер було б брехнею навіть у моєму власному ремеслі. Привіз сюди. Зберіг роботу. Не втримав життя — і не все в цьому залежало від мене. Останню частину я розумів головою, але тіло ще шукало місце, де могло б устигнути.
Джулія взяла мене за руку. Не розтисла пальців силою. Дочекалася, поки я сам відпущу ручку сумки, і підставила свою долоню. Ми постояли ще трохи. Потім вийшли, коли попросили дати людям зробити належне.
У коридорі Рей запитав, чи поїдемо з ним додому. Я кивнув. Нам ще треба було домовитися з Саті, отримати документи, підготувати перевезення. Звичні слова повернулися до роботи, від якої ніхто не хотів ставати вправнішим.
Орися сіла з нами. Не просила бути сильними. Джулія запитала, чи йому було боляче наприкінці. Лікарка відповіла те, що знала, не додаючи заспокійливого про те, чого не могла знати за нього.
На кораблі лишалася велика схема. Уже не тільки його: Терен отримав копію, майстерня підтвердила приймання, техніки Дому внесли свою частину. Робота продовжиться.
Тихон — ні.
ЧАСТИНА VI. ДЛЯ ТИХ, ХТО ПІСЛЯ
Розділ 43. Не останній майстер
На тиху землю повернулися п’ятеро живих: я, Джулія, Веда, Рей і Орися. Дживс зберіг Тихона окремо, у записі про перевезення померлого. Він не став меншим від того, що більше не входив до показника повітря.
Короткий маршрут Рея погодили після першого опитування. Він сам попросив повернутися на похорон і знав, коли має бути назад.
Двері Дому приймання лишилися позаду. Ми не збиралися повертатися до них за наступною таємною літерою.
Про нашу посадку Саті домовилася без мене. Знайшла людей для допомоги, звільнила тиху частину складу, попросила дітей не бігати біля рампи, доки не закінчимо. Вони бігали далі, за огорожею. Не весь світ мав завмерти в тому місці, де я збирався привезти смерть.
Я передав документи, назвав ім’я й те, що потрібно для збереження до похорону. Саті прочитала сама. Орися відповіла на її питання. Я стояв між ними й почувався зайвим у дуже знайомій роботі: довіз, передав, дочекався приймання. Тільки підсумок не ставав від цього добрим.
Бер піднявся на борт допомогти з кріпленням. Раніше обов’язково спитав би, де Тихон, чи не треба стільця. Зараз мовчав. Коли зняли останній упор, він поклав його на неправильну полицю й повернувся виправити. Я хотів сказати, що не важливо. Не сказав. Йому, може, було важливо саме це — бодай упор поставити правильно, коли решта не піддається рукам.
Після передавання я зайшов у рубку. Дживс зняв медичний маршрут із поточного екрана. Пропозиція нового рейсу чекала внизу: вантаж, коротке плече, звичайний час. Я закрив її на сьогодні. Люди по той бік знайдуть іншого або чекатимуть, як колись чекали нас. Не кожна чужа потреба вимагала, щоб я негайно перестав бути людиною, яка щойно повернулася з мертвим другом.
— Я до Тимка, — сказав.
— Він знає, що ви прийдете.
— Давно чекає?
— Чекає. Це не докір, Каю. Відомості.
Я зійшов, не беручи сумки з роботою. Порожні руки здавалися незвичними навіть тут, за кілька кроків від власної дитини.
Тимко не вийшов на посадку. Саті повідомила заздалегідь: він знав, що ми веземо Тихона, і хотів чекати біля будинку. Я сказав, що прийду туди, щойно закінчимо.
Він сидів на нижній сходинці з Нітою. Перед ними лежала машинка без колеса. Бер уже витяг зламану вісь, а нової потрібного розміру не знайшов. Із дрібною роботою у світі тривала та сама біда: її завжди можна було посунути ще на день заради чогось важчого.
Я присів поруч. Тимко відсунув машинку, щоб було куди поставити ноги.
— Він теж не вийде? — спитав.
— Не вийде. Тихон помер у лікарні.
— Там же лагодять.
— Лікують. Його теж лікували. Не вдалося врятувати.
Тимко дивився на отвір у машинці. Потім попросив показати, де лежить Тихонова сумка. Не капсула. Саме сумка з інструментами.
Я приніс. Він перевірив бічну кишеню, побачив ліхтар і застебнув назад.
— А хто тепер буде знати, як двері?
— Тихон залишив записи. Інші майстри вміють їх читати. Один уже допоміг нам закінчити роботу.
— Він такий самий?
— Ні. Інший.
Дитина кивнула так, ніби саме це й боялася почути. Знання можна передати. Людину, з якою сидів біля столу, — ні.
Ніта підсунула до нас миску з камінчиками. Вони добирали підпору для машинки, щоб без колеса не завалювалася на бік. Тимко відсунув миску. Ніта повернула. Він штовхнув різкіше, камінчики висипалися на сходи.
— Ти ж сам казав, — сказала вона.
— Не треба вже.
Вона насупилася, почала збирати. Я взявся допомагати, і Тимко раптом гукнув:
— Не чини!
Не до машинки. До всього, на що я простягнув руки.
Я сів назад. Ніта закінчила збирати, забрала миску й відійшла до Бера. Мала право образитися. Тимкові теж було боляче, але його біль не скасовував того, що він щойно зробив їй.
Ми сиділи мовчки. Він колупав пальцем маленьку вибоїну на сходинці. Потім спитав, чи можна сьогодні не йти дивитися на Тихона. Я сказав, що можна. Що дорослі пояснять, як попрощатися, але примушувати стояти біля нього не будуть.
— А він знатиме, що я не прийшов?
— Тихон уже не відчує. Ми будемо пам’ятати його й без того, щоб робити все однаково.
Тимко довго тер вибоїну, ніби намагався зробити її глибшою. Я боявся, що подряпає палець. Не зупиняв кожного руху. Коли він сам прибрав руку, на ній лишилася світла пилюка.
— Ложку я теж не дам, — сказав він несподівано. — Нікому.
— Вона твоя.
— Бо вона годує.
— Так.
Він подивився на мене, перевіряючи, чи не заперечу. Потім притулився боком. Не обійняв, тільки сів ближче. Я залишив руку на сходинці позаду нього. Через кілька хвилин він сам підсунувся під неї, і я нарешті зміг тримати те живе, за чим прийшов.
Коли Бер покликав обідати, Тимко відмовився. За хвилину пішов слідом: зголоднів. Перед Нітою зупинився, щось тихо сказав. Вона не відразу посунулася на лаві, але посунулася. Я не просив його пояснити мені їхню розмову. У дитини були справи, які не мали ставати уроком батькові.
Ми поховали Тихона за два дні, після потрібних підтверджень і прощання тих, хто зміг відповісти. Місце вибрали біля низької стежки, неподалік Оренового. До нього можна було дістатися від навісу без крутого підйому. Саті сказала, що він би спершу перевірив, де сонце після обіду.
Я погодився. Це було одне з небагатьох припущень про нього, якого мені не хотілося виправляти.
Верин надіслав окремий запис. Ми прослухали його до похорону й вирішили не вмикати при всіх. У ньому було забагато їхнього спільного й чужого, не для цього прощання. Зберегли до особистої папки, як він дозволив.
Рей прийшов із чистими руками. Допомагав із землею, потім вимив, перш ніж торкатися речей майстра. Простояв поруч зі мною до кінця.
Тимко поклав біля каменя маленький дерев’яний клин, який Бер зробив йому замість справжнього важкого. Не подаровану ложку. Ложка лишилася вдома, у його чашці. Живій дитині не треба було віддати за цю смерть іще одну річ.
На прощання прийшли не всі, кого ми звикли бачити. Хтось працював на дальньому водозаборі, хтось доглядав хвору людину, хтось був у дорозі. Кора назвала тих, хто просив передати кілька слів, і не пояснювала чужої відсутності як байдужість. Я був вдячний їй. У горі легко вимагати, щоб світ довів любов явкою.
Від майстерні прийшла коротка розповідь про Тихона нещодавніх років. Він повернув чужий інструмент на місяць пізніше, ніж обіцяв, і ще дорікав власникові, що той не попросив раніше. Наприкінці стояло: інструмент повернув полагодженим. Люди під навісом засміялися. Я теж, не відразу. Не знав, як одночасно слухати смішного живого Тихона й дивитися туди, де його більше не буде за столом.
Бер розповів, як вони сперечалися про петлю на дверях складу. Тихон наполягав на своєму розмірі. Бер поставив інакше. Через тиждень старий підійшов, смикнув двері й визнав: тримає. Слова «був неправий» не вимовив, зате приніс інший запасний штир, уже під Берів розмір. Я добре уявив цей подарунок і вперше за ранок зміг згадати його не останнім слабким голосом із лікарні.
Орися стояла осторонь, коли ми розходилися від каменя. Я підійшов подякувати. Вона прийняла без звичного «нічого такого». Зробила багато. Не врятувала — і це не перетворювало всю її роботу на порожнечу, яку нам треба сором’язливо обійти.
— Я ще не знаю, як про це думати, — сказав я.
— Сьогодні не обов’язково до кінця.
Більше вона не пояснювала. Я теж не просив назвати, яка хвилина вирішила все, щоб отримати одну маленьку винну подію замість цілого тяжкого стану. З лікарями можна буде ще говорити. Сьогодні треба було повернутися під навіс, де люди поставили для нас їжу.
Після прощання ми довго сиділи під навісом. Хтось приносив їжу, хтось забирав порожні миски. Саті перевіряла чужі пов’язки, Орися допомагала їй із людиною, яка чекала огляду ще до нашого прибуття. Життя не зупинилося, щоб як слід оплакати Тихона, і це здавалося мені то жорстоким, то єдиним, що давало витримати вечір.
Наступного ранку я дослав майстерні решту Тихонових робочих позначок. Повні схеми — правильна й неправильна — вже були в Терена. Він підтвердив приймання доповнень. Попросив дозволу використовувати зображення вузла в навчанні, без особистих частин чужих допусків.
Ми звірили це з Тихоновим попереднім розпорядженням щодо його робочих записів. Дозволили.
У відповіді Терен не назвав старого останнім майстром. Написав, що один молодий працівник уже запитав, чому не перевіряли ручну тягу окремо від електричного ходу.
Я прочитав листа біля Тихонової сумки. Відкрив бічну кишеню, подивився на ліхтар і повернув на місце. Наступному майстрові знадобиться власний. Цей я поки не міг віддати.
Розділ 44. Джуліїн примірник
За кілька днів після похорону Джулія сказала, що хоче пожити на землі.
Ми сиділи на рампі. Знизу долинав шум води: Бер нарешті пустив другий накопичувач так, як хотів від початку. Тимко й Ніта сперечалися біля сухої межі, чи можна човник пускати там, де заборонили підходити. Виявилося, заборона поширювалася й на човник.
— Надовго? — спитав я.
— Ще не знаю.
Я відчув, як старий переляк відразу шукає корисну роботу. Назвати рейс, для якого вона необхідна. Нагадати про свідчення, про майстерню, про дорогу назад до Кенарі. Будь-що, що дозволить попросити залишитися під виглядом спільної необхідності.
— Я теж хочу, — сказав натомість.
Джулія подивилася на мене.
— На землі чи зі мною?
— Обидва варіанти. Не знаю, чи мене візьмуть. Я дорого коштую в ремонті.
— Помітила. Позика за лікарку досі в моєму записі.
— Не стирай.
— І не думала.
Я спитав, що для неї означає «пожити». Не вимагав строку, але без нього знову відчував порожнечу, яку хотілося чимось закріпити.
Вона відповіла не відразу. Дивилася на дітей біля води, поки Бер не відвів їх на суху стежку. Тимко сперечався. Ніта вже несла човника під пахвою й обурювалася на дорослих окремо, мовчки.
— Хочу знати, де прокинуся завтра, — сказала Джулія. — Не тому, що Дживс добре проклав курс. Хочу лишити мокре взуття біля порога й не перевіряти, чи воно не завадить аварійному виходу. І хочу мати справу, на яку йду сама, не твою половину справи.
Я кивнув. Намагався не чути в кожному слові «без тебе».
— У мене є робота на землі, — додала. — Не назавжди. Домовилася допомогти зі старими прив’язками у двох приймальнях. Розбирати, що справді можна використати, а що люди копіюють із чуток. Поїздки будуть. Моє ім’я в договорах буде моє.
— Я тебе довезу.
Вона глянула.
— Коли підійде твій маршрут. Не так, що я знову чекатиму, доки ти когось урятуєш дорогою.
Я відкрив рота й закрив. Усе, що готувався заперечити, вже бувало між нами. Вона не складала мені нового вироку. Називала ціну спільного життя так само прямо, як перед небезпечним виходом називала ширину проходу.
— Домовимося до поїздки, — сказав я. — А якщо не можу, шукатимеш іншого перевізника.
— Так.
Я раптом відчув себе дуже звичайним чоловіком. Не єдиними руками, якими вона дістається світу. Не власником дверей, що колись їй відчинив. Тим, із ким можна погодити поїздку, а можна й не погодити — і все одно повернутися ввечері до однієї кімнати.
— Страшніше, ніж я думав, — зізнався.
Джулія усміхнулася краєчком рота.
— Добре, що подумав до переїзду.
Вона простягла мені свою папку. На верхньому аркуші стояли домовленості з Верином про наступні свідчення, дозволені межі копій і її власний запис розмови. Не висновок, що людина, яка її винесла, була тільки доброю чи тільки лихою. Те, що він зробив, що вона пам’ятала сама, чого досі не могла встановити.
— Прочитаєш? — спитала.
— Так.
— Не щоб сказати, що мені тепер належить відчувати.
Я взяв папку й почав читати. Спитав про одне скорочення: я його не зрозумів. Вона пояснила й дописала повне слово.
У папці були не тільки старі сімдесят. Вона залишила місце для нинішніх питань — що ще може підтвердити Верин, про що треба запитати іншу людину, які відомості не варто пересилати через відкритий канал. Я дочитав і на мить спробував скласти все в одну відповідь, яку зможу їй віддати: ти не була винна, ти маєш право жити. Правдиву відповідь. Не на всі її запитання.
На останньому аркуші стояло речення, яке вона кілька разів переписувала. Я бачив сліди старих слів під новими. Вона не просила розбирати їх. Я прочитав те, що лишила: «Про себе свідчу я».
— Це для них? — запитав.
— І для мене. Щоб не віддати весь голос тому, хто каже, що пам’ятає краще.
— А я?
— Ти зараз читаєш.
Я повернув папку. У цьому була межа, яку легко зіпсувати захопленням: дозволила читати — значить, дозволила перевіряти все її життя. Не дозволила. У мене з’явився один примірник довіри, не загальний допуск.
Джулія сховала папку до сумки й витягла з бічної кишені інший клапоть. Місцеві витрати на кімнату, спільна вода, ремонт. Біля частини стояли знаки питання. Саті не вирішувала за громаду, скільки ми платитимемо й що візьмемо на себе. Пропонувала місце; про решту ще треба було поговорити.
Мені стало смішно. Ми завершили розмову про те, ким людину порахували двадцять років тому, і перейшли до того, скільки коштує зараз її відро води. Обидві речі вмістилися на рампі, не принизивши одна одну.
— Воду я принесу, — сказав.
— Тоді впишемо тебе на цей ранок. Не на все життя, а то завтра виявиться контракт.
Я вписав себе. Сьогоднішній ранок умів обіцяти.
Потім ми пішли дивитися кімнату, яку пропонувала Саті. Нерівна підлога, шафа із запахом старої тканини й вікно, що погано відчинялося після дощу. Зате вранці туди падало світло, а до місця, де тепер жив Тимко, можна було дійти пішки.
Джулія відкрила вікно обома руками.
— Це полагодиш до наступної великої війни?
— Спробую сьогодні.
— Краще так.
Ми стояли поруч у порожній кімнаті. Я торкнувся її щоки, вона трохи нахилила голову, і ми поцілувалися без жодної термінової причини. Ніхто не йшов під кулі за хвилину, не повернувся щойно з приреченого відсіку, не мусив висловити все, поки є час.
Від цього я розгубився дужче.
Джулія засміялася, притулившись чолом до мого.
— Звикнеш.
Кімната не стала нашою від поцілунку. У кутку стояли два ящики колишніх мешканців, під ліжком — чужі планки. Ми спитали, куди їх переносити. Саті покликала жінку зі складу, та впізнала один ящик і не впізнала другий. Довелося лишити його на місці, поки знайдеться власник.
Першою нашою домовленістю про спільний дім стало не пересунути чуже в невідомість заради власного затишку. Я вже прикидав, як прекрасно стане стіл саме там. Поки стіл не ставав. Джулія сіла на ліжко й засміялася з мого обличчя.
— Звикай. Тут теж не всі речі твої.
— Я в основному жив на кораблі.
— Я помітила.
Під вечір прийшов чоловік по планки. Виявилося, забув їх ще до від’їзду попередніх мешканців. Узяв дві, третю запропонував нам: вікно підперти, поки не полагодимо. Я подякував. Хочеться почати все з власного, а починаєш із залишеної тобі планки й чужої пам’яті, де її поклали.
Джулія не стала розпаковувати сумку відразу. Поставила біля стіни, подивилася, як падає вечірнє світло. Запитала, чи я ще збираюся сьогодні на корабель. Збирався перевірити вантаж до ранкового рейсу.
— Повернешся вечеряти?
— Повернуся.
Я мало не додав «якщо нічого не станеться». Зупинився. Вантаж можна було перевірити до вечері. Саме такий простий вибір, на якому в мене завжди знаходилася зайва велика причина бути відсутнім.
Я сходив, перевірив і повернувся. Вона ще не встигла розпакуватися. Чекала не людина при терміновому дорученні, а моя вечеря за столом, який поки стояв трохи навскіс. Я сів і дозволив дню закінчитися без наступного виправдання.
Увечері ми перенесли лише частину речей. Вона сама вибрала полицю. Я залишив робочу сумку на кораблі, бо завтра мав коротке перевезення до сусіднього вузла. Джулія не їхала. Ми домовилися, коли повернуся й кому повідомлю, якщо зміниться шлях.
Потім покликали Тимка показати кімнату. Він спитав, чи тут можна лишати машинку. Ми звільнили нижню полицю. Він поставив її, забрав, подумав і повернув на те саме місце.
Перед сном я полагодив вікно. Не повністю: потрібна була інша деталь для завіси. Написав розмір на папірці й поклав біля дверей. Джулія перевірила, чи стулка тримається, і попросила не загубити папірець під новою красивою обіцянкою.
Я поклав його до списку наступних покупок. Поряд із тонкою віссю для машинки.
Розділ 45. Загнута сімка
Манос зустрівся з Ліскою через три тижні після огляду Дому приймання. Не в нас. На звичайному пересадковому вузлі, який обрала вона.
Він попросив підвезти до цього вузла. Далі мав підтверджений пасажирський рейс. За цей час розпочав поновлення власних документів і з’ясував, що повернутися з паперової смерті теж не можна однією доброю новиною. Давній запис і недавнє переслідування картелю належали до різних справ. Він не зливав їх у одну, хоча так було б простіше пояснювати дочці, чому мовчав двадцять років.
До рейсу Манос привіз маленький пакет. Не службовий. Загорнутий у звичайний папір, який намокав від долоні. Я запитав, чи треба покласти під клімат, він похитав головою, поставив біля себе й перевіряв на кожному повороті.
— Що там?
— Солодке.
— Вона любить?
Він глянув на мене так, ніби я запитав номер її особистого рахунку.
— Любила.
Після паузи дістав приймач. Написав питання, подивився, стер. Пакет лишився біля коліна. Людина, яка не приймала накладної без свіжого підтвердження кожного стику, везла дорослій дочці її давній смак, перевірений двадцять років тому.
Я не сказав йому цього. Він сам подумав і прибрав пакет у сумку. Вирішив спочатку спитати, чи можна віддати. Власне, нічого страшного в неправильному солодкому не було. Страшним могло стати те, як наполегливо вимагатимеш, щоб вона зраділа саме йому.
На другій ділянці шляху прийшла робоча передача. Хтось пропонував Маносові закрити термінове питання одним його підтвердженням. Я почув знайоме: «лише гляну». Він відкрив, почав читати й зупинився посеред першої сторінки.
— Є хто замість тебе? — спитав я.
— Є. Повільніше зробить.
— Наскільки?
Він перечитав час. Не сказав числа. Переадресував із поясненням, хто вже має потрібні дані, й зазначив, що до вечора недоступний. Після цього хвилину сидів, тримаючи пальці над приймачем, наче передав іншому не роботу, а частину права вважати себе потрібним.
— Знаєш, — сказав, — вона колись теж чекала, поки я «лише гляну».
Я не відповів. Мені теж було кого згадати на цих словах.
У дорозі Манос переписав повідомлення тричі. Перші два варіанти стер. Третій показав мені.
«Прибуду о чотирнадцятій. Буду чекати там, де скажеш».
— Добре? — спитав.
— Вона просила редагувати за тебе?
Він забрав приймач.
— Уже відправив. Пізно бути мудрим.
Ліска чекала в кав’ярні біля переходу. Я бачив її здалеку, поки здавав Маносову сумку в комірку. Пакет із солодким він забрав із собою. Доросла жінка з коротким шарфом, який раз по раз зісковзував із плеча. Манос зупинився за кілька столів, немов не був певен, чи має право впізнати її без підтвердження.
Вона встала сама. Не кинулася обіймати. Показала на стілець.
Я пішов до свого корабля.
Про зустріч Манос розповів уже згодом, коли знову опинився на «Милі». Лише ту частину розмови, яку дозволила повторити Ліска. Не оцінку, чи пробачила. Її питання.
За його переказом, спочатку вони говорили про дорогу. Ліска запитала, чи легко знайшов кав’ярню. Він пояснив маршрут із двома скороченнями, яких вона не питала. Вона вислухала, поклала шарф на вільний край стільця й сказала, що тут тепер інакше називається нижній перехід.
Він знав. Звісно, знав. Хотів показати, як добре знає. На цьому місці й спинився: вона розповідала не помилку, яку треба виправити, а маленьку частину свого теперішнього дня.
Про солодке запитав після чаю. Вона прийняла, подивилася всередину й сказала, що тепер майже такого не їсть. Подякувала. Не збрехала, щоб берегти його двадцятирічне уявлення про себе. Манос не став переконувати спробувати бодай один шматочок. Попросив узяти комусь, кому буде до смаку.
— Ти завжди добре пам’ятав, що я любила, — сказала вона. — Важче було пояснити тобі, коли переставала.
Оце речення він мені повторив двічі. З другого разу стало чути, що запам’ятовує не для красивого висновку. Щоб наступного разу спитати до того, як привезе.
Далі йшли питання, які я не мав права чути всі. Він так і сказав: дещо лишиться між ними. Колись він використав би приватність, щоб сховати найважче від самого себе. Зараз показав мені лише один запис у власному календарі: надіслати обіцяне до четверга. Не допомогу грошима, не пояснення всього. Конкретний документ, який вона просила для своєї справи. У ньому було давнє свідчення, що стосувалося й її життя, а він тримав його при собі, вважаючи зайвим тривожити.
— Віддаси?
— Уже віддав копію. Оригінал передам після звірки.
— Добре.
— Не знаю, чи добре, Корвіне. Вона прочитає й запитає ще. Просто мав віддати раніше.
Після цього він і назвав її питання, які дозволила переказати. Вони були коротші за всю його дорогу до цієї кав’ярні.
Чому не написав, коли небезпека була меншою? Хто вирішував, скільки відомостей вона витримає? Чому його спосіб берегти завжди означав, що вибирає він, а живе з вибором вона?
— Я почав пояснювати, — сказав Манос. — Вона зупинила. Попросила відповідати на одне питання, не одразу на двадцять років.
— Відповів?
— На деякі. На інші сказав, що боявся. Не дуже ділова відповідь.
Я налив йому чаю. У звичайний кухоль, без позначки особливого випадку.
Ліска впізнала його загнуту сімку — саме тому й відповіла на перший лист. На питання про одне з місць її нового життя сказала: пізніше. Він не став вважати це відмовою від усього.
Про наступну розмову домовлялися довше, ніж Манос чекав. Він запропонував час. Ліска не могла. Запропонував інший — теж ні. Він уже почав шукати місце, де його графік перетне її робочі вікна, наче чужий розклад був задачею, яку треба розв’язати швидше за людину, що в ньому живе.
— Напишу ввечері, коли знатиму, — сказала вона.
Він погодився. І дочекався. Не прислав їй за годину готової таблиці з найкращими варіантами. Я знав, чого це йому коштувало: в моїй кают-компанії він примудрявся поліпшити розміщення трьох чашок, доки я наливав у четверту.
Вона написала сама, як обіцяла. Один рядок, звичайний час. Манос показав мені тільки те, що повідомлення прийшло; екран не повернув так, щоб я прочитав решту. Я не просив.
— Ти задоволений? — запитав я.
Він довго шукав слово, явно не для красного письма.
— Я радий, що вона доросла, — сказав. — І дуже не радий, що мене при цьому майже не було. Обидва одночасно. Досі думав, доведеться вибрати, як підбивати підсумок.
Я подумав про Тимка й про кожне «ще один рейс», яке легко додати до чужого дитинства, поки воно справно триває без тебе.
Я спитав, який чай вона замовила. Він назвав і вперше засміявся без гіркоти: запам’ятав нове. Маленьку теперішню річ, не ту, що возив двадцять років у пакеті.
Вони домовилися про наступну зустріч через місяць. До неї — один дзвінок на тиждень, якщо обоє можуть. Не звіт про все прожите. Розмова.
Манос дістав старий журнал. Подивився на сімку, саму звичайну, із загнутим хвостом. Потім закрив.
— Я хотів переписати їй свої двадцять років начисто. Зрозуміло. Щоб прочитала від початку до кінця й нарешті побачила, чому так вийшло.
— А вона?
— Сказала, що в неї теж є двадцять років. І поки ми читатимемо мої, мине ще один.
Він усміхнувся. Болісно, але щиро.
Я не запитав про давню партію, яку він довіз до пункту передавання й потім утратив її слід. Ця справа тривала окремо, з новими запитами до пунктів передачі. Донька не могла стати нагородою, якою доля заплатить йому за невідомі життя.
Перед відходом Манос поправив рукав і попросив розбудити його перед наступним вузлом. Хотів сам написати, що пересів.
— Я нагадаю.
— Ні, — сказав він. — Розбуди. Напишу сам.
Розділ 46. Сорок одна родина
Веда повернулася на Кенарі на початку наступного місяця. За власною справою й для роботи з новим обліком. Обидві причини стояли в її документах окремо.
Мені бракувало її ще до відльоту.
Я ходив колами навколо складеної сумки, пропонував підвезти ближче, почекати довше, узяти частину пристроїв. Веда вислуховувала, а потім попросила дати їй зібратися.
— Ти ж повернешся? — спитав я нарешті.
— Приїжджатиму. Не знаю, чи житиму знову на кораблі. У тебе буде інша людина, яка перевіряє документи, Каю. А в мене, можливо, робота, де не треба весь час сидіти біля твоєї наступної помилки.
Вона сказала це без жорстокості. Я заслужив і значно гостріше, але від цього все одно заболіло.
Перед відльотом ми розібрали Ведин стіл. Виявилося, більша його частина давно не була моєю: дрібні підставки, папір під потрібний нахил, важкий затискач, який я вважав корабельним, а вона купила ще до нас. Я допомагав складати й щохвилини питав, чи не залишить саме це.
— Залишу копії робочого, — сказала вона. — Речі заберу. Мені ними працювати.
Я кивав. У своїх численних планах про свободу інших так і не передбачив хвилини, коли її свобода забере з мого стола найзручніший затискач.
Нову перевіряльницю для коротких рейсів знайшов через Сома. Вона не обіцяла Вединої пам’яті про мої помилки. Назвала час, обсяг доступу й оплату. Перший мій пакет повернула: забув указати стан людини, яку віз лежачи. Я хотів пояснити, що в нас це завжди в окремому файлі. Потім знайшов, що окремого не прикріпив. Веда знала б, де його попросити. Нова людина мала право не знати мене краще за мою власну заявку.
Я дослав. Веда, яка ще була на борту, не взялася виправляти за неї. Лише підсунула порожній конверт для свого останнього набору паперу.
— У неї вийде? — спитав я.
— У вас обох вийде читати те, що ви одне одному надіслали. Почніть із цього.
На посадку я поніс її сумку. Біля рукава вона попросила віддати ручку: далі понесе сама. Я передав і ще якийсь час стояв, чекаючи, що згадає забуте. Забутого не знайшлося.
Вона обернулася перед внутрішніми дверима.
— Кухоль залишила. Коли приїду — щоб був.
— Буде.
Ось це я міг пообіцяти.
Через два тижні вона вийшла на зв’язок увечері, коли Джулія складала випрані речі, а Тимко сидів на підлозі й намагався надіти колесо на нову вісь. Веда говорила з кімнати, якої я ще не бачив: голі полиці, стос папок на підвіконні, чашка без блюдця.
— Відповідь прийшла, — сказала вона. — Частину моїх пояснень зіставили з первинними медичними записами.
— І?
— Не всюди моя пам’ять витримала перевірку. — Вона розгорнула аркуш, але в нього не дивилася. — Після розмови з Лентою я казала «сорок одна родина», наче це одна шкода. А там різні люди. Різні обмеження, різний наслідок.
Я хотів сказати, що це вже багато. Вона побачила це по моєму обличчю й підняла долоню.
— Не допомагай. Я підтвердила свій спосіб групування. І місця, де свідомо взяла зручну підставу замість окремого перегляду. Тепер це записано моїм реченням, не їхнім.
Вона розповіла про одну із заявниць. Не назвала адресу, не показала нам медичної сторінки. Жінка погодилася підтвердити склад родини й попросила, щоб із нею говорив інший працівник, не Веда. Почула знайоме ім’я в матеріалах і не захотіла бачити людину, яка колись поставила її життя в зручну групу.
— Я спершу образилася, — сказала Веда. — Дурна річ. Прийшла відповідати, а мене до відповіді не пускають. Потім перечитала: вона просила іншого співрозмовника для себе. Про моє пояснення нічого не казала. Я сама зробила з її межі заборону говорити про мене.
Їй дали можливість подати свою частину письмово. Жінці — говорити з тим, кого могла витримати. Зустріч обох не стала обов’язковим красивим моментом у завершенні перевірки. Я бачив, як важко Веді це прийняти: вона все життя довіряла розмові над одним столом більше, ніж листуванню між різними кімнатами.
— Ти подала?
— Подала. Питання повернули. В одній групі я позначила родину як цілком непридатну до дороги, хоча обмеження стосувалося одного члена. Я тепер пам’ятала це м’якше: нібито лише передала лікарський висновок. Перевірили мою власну позначку.
Вона на мить опустила очі.
— На одній сторінці, — додала. — Не кажу, що в усіх сорока одній так само. Раніше я й провину любила зводити оптом. Велику легше носити красиво. Окреме неправильне слово тримає за руку міцніше.
Я слухав і не намагався розділити її біль зі своїм, хоча схожого було вдосталь. Веда потребувала не ще одного пояснення, як ми обидва добре розуміємо страшний облік. Потребувала, щоб її конкретну помилку можна було вимовити й не отримати у відповідь швидкого виправдання.
— Наступне пояснення коли?
Вона назвала день. Я спитав, чи зручно буде після нього подзвонити. Вона сказала: подивиться. Ми так і лишили — можливість, не новий обов’язок звітувати мені про свою совість.
— Лента приходила?
— Ні. Передала свою частину матеріалів — від тих людей, які дозволили. У листі ні слова про те, як їй важко мене читати. — Веда трохи помовчала. — Я й не просила. Досить того, що вона це робить.
— А Демін?
Уперше за розмову в неї сіпнувся куток рота.
— Погодився розібрати старий порядок закриття зв’язків. До себе не покликав. Написав, які поля зберігати й чому одного зміненого заголовка замало. Сердиться так само, як після Пагорба. — Вона постукала пальцем по папці. — І жодної помилки в полях.
Колесо в Тимка спадало: я привіз розмір правильно, але не знайшов потрібної застібки. Він слухав нас, не підводячи голови.
— Ти там надовго? — спитав він в екран.
— Можливо, — сказала Веда.
— А хто тоді читатиме твою книгу? — спитав Тимко вже в мене.
— Дорослі, які погодяться. Я вже домовляюся. Ти можеш читати, коли захочеш, але стерегти мене не мусиш.
Він подивився на Джулію, перевіряючи, чи ми обоє так думаємо. Вона кивнула. Тимко повернувся до колеса. Сьогодні йому вистачало цієї відповідальності; решту він залишив нам із видимим полегшенням.
До своєї нової роботи Веда не приступила з повним самостійним допуском. На частині справ вона мала працювати лише з другим перевіряльником, доки триватиме розгляд її попередніх рішень. Того вечора назвала це справедливим. У наступному листі — незручним. Обидві оцінки були правдиві.
У тому наступному листі вона скаржилася на шафу. Новий робочий стіл поставили так, що дверцята весь час били по стільцю. Потрібні записи лежали на верхній полиці, до якої вона дотягувалася лише вставши. Другий перевіряльник ішов на обід саме тоді, коли в неї збиралися справи для спільного підпису. Жодної трагедії, багато дрібного роздратування.
Я читав і радів, що вона може сердитися на шафу. Не кожен її день тепер мав бути довгою сповіддю за двадцять років.
Наприкінці було важливе: графік змінили після її прохання. Не зробили винятку з перевірки — узгодили час, коли обидва справді можуть працювати. Веда домагалася не повернути собі повну руку під приводом незручності, а організувати обмеження так, щоб воно не перетворювалося на безглузду затримку для відвідувачів.
Вона додала маленьку фотографію. На столі стояв той важкий затискач, який забрала з корабля. Поруч — теплий кухоль, не наш. Я довго дивився на нього. Десь далеко інша кімната поступово ставала для неї місцем, у якому вона знає, куди поставити чашку. Це була добра новина, навіть якщо після неї мені менше належало чекати її щовечора у своїй кают-компанії.
Я показав фотографію Джулії. Вона впізнала затискач, усміхнулася й запропонувала нарешті купити свій.
Наступного рейсу я купив. Дешевший, незручний спершу. До кінця тижня навчився користуватися. Ведин кухоль лишив на верхній полиці: на той день, коли сама приїде, а не коли мені знадобиться її правильна рука.
На той лист я відповів, що надіслав відсутні матеріали за її запитом. Потім дописав, як Тимко нарешті поставив колесо й одразу прокотив машинку під шафу, звідки ми не могли її дістати без довгої лінійки.
Веда відповіла на другий абзац раніше, ніж на перший.
«У тебе є Тихонів малий ліхтар. Або й цього разу не на своєму місці?»
Я пішов забрати сумочку. Машинку дістали. Ліхтар повернув, не залишаючи на полиці.
Розділ 47. Віха
До Світлояра я повернувся через шість тижнів після огляду Дому приймання. Із деталями для дренажу, оплаченими в межах тимчасового відновлення після зупинених робіт, і зі своїм заявленим часом на свідчення щодо Лада.
Ці дві справи теж не можна було скласти в одну добру накладну.
Веста вже поїхала далі із Севом. Рука ще не відновилася повністю; вона вела частину навчання без контакту, показуючи, як готують місце й помічають власний стан. Рясь лишився допомогти місцевим. На перший самостійний урок покликав ще двох, не вдаючи, ніби тепер достатньо його одного.
На в’їзді мене перевірили так само, як усіх. Назвав маршрут, показав вантаж, дочекався звірки. У вікні пропуску з’явилася примітка про попередній виклик на свідчення. Я вже підготував пояснення, що сьогодні маю дві різні справи, коли службовиця сказала:
— Бачу. Вантаж сюди. Приймання завтра за тією адресою, що вам надсилали.
Ні особливої пошани, ні помсти за місто. Вона мала достатньо відомостей, щоб не змушувати мене щоразу розповідати про себе, і недостатньо, щоб вирішити все моє життя за одним екраном. Мені сподобався такий рівень міської уваги.
На майданчику працював Юхим. Нову дужку на окулярах прихопили темною ниткою, оправу доведеться міняти. Він упізнав мене, кивнув і повернувся до обміру. Не покликав дивитися, наскільки старанно тепер перевіряє кожну щілину. На його дошці поруч із планом висів список фактично оглянутих приміщень. Порожні клітинки не закреслювали: до них ще треба було дійти.
Я спитав про Дарену. Він показав на сусідній двір.
— Сама скаже, де тепер. Я вже раз заповнив за неї місце.
Вона сиділа під навісом, загорнута в легку ковдру. Побачила мою куртку й відразу впізнала не обличчя, а ремінь: такий носили в тих, хто допомагав у день обвалу. Я не став приписувати собі присутність. Сказав, що тоді був на Кенарі, а тепер привіз деталі.
— То ви другий, — відповіла вона. — Першому скажіть: окуляри знайшли правильно. Я дякувала, та він уже побіг.
— Юхим тут.
— Знаю. Я про іншого, що носив. Він мовчазний. У таких потім не згадаєш, як звати, якщо не спитав відразу.
Я пообіцяв передати через бригаду. Дарена попросила не оголошувати пошук на весь світ: звичайна подяка, не зникла людина. Я засміявся. Вона теж усміхнулася, задоволена, що приїжджого вдалося вчасно притримати.
До старої квартири вона поки не поверталася. Не через таємну загрозу — там відновлювали прохід, а їй запропонували зручніше місце ближче до допомоги. Вирішувала, чи залишиться там довше. Її життя не мусило повернутися точно у вчорашню кімнату, щоб ми могли назвати ремонт завершеним.
Віха зустріла вантаж біля навісу, якого більше не було. Нові стійки стояли в землі, але перекриття ще не поставили: чекали саме наших деталей.
Вона перевірила комплектність. До мене підійшла лише після того, як приймальник розписався за вантаж.
— Чула, ви забрали того, хто підписував.
— Передали під нагляд. І від’єднали його від видавання наказів.
— У нас від цього тато не повернувся.
— Ні.
Я не запропонував їй розповісти, скількох усе-таки врятували. Числа були потрібні для іншої розмови.
Віха попросила допомогти переставити нижню раму. Ми взялися втрьох із Рясем. Рама виявилася важчою, ніж я пам’ятав подібні. На повороті зачепили ґрунт; Віха звеліла зупинитися, відкопала край і тільки після того дозволила піднімати. Дике поруч не зачіпали.
Рясь показав мені край, який вони зберегли після обвалу. Невеликий. Частина рослин не відновилася; замість них стояли порожні лотки, підписані не словом «невдача», а датою й умовами. Веста просила не підсаджувати нове до старого лише для того, щоб на фотографії не залишалося дір.
— Учні питають, чому не заростає, — сказав він.
— Що відповідаєш?
— Що я не знаю всього про пошкоджене. І що тут тепер сухіше. Ти думав, скажу щось про терпіння?
Я засміявся. Він знав мене вже достатньо, щоб не дозволяти готувати правильну настанову за його рахунок.
На ближньому лотку молода жінка тримала долоню над краєм і ніяк не наважувалася торкнутися. Друга чекала поруч. Рясь не підійшов одразу, дав їм самим попросити допомоги. Вони попросили. Він перевірив, чи можна починати, й сказав, що сьогодні досить тільки спостереження. Учениця засмутилася: вчора в іншому дворі в неї вийшло.
— Там інше, — відповів він. — А ти сьогодні після зміни. Сядемо, подивимося.
Я пам’ятав його ніч, у яку хотів випередити Весту й знайти п’яте сам. Тепер він не зробився нездатним до поспіху. Присів, уже потягнувся показати швидше, помітив власний рух і забрав руку. Зміна була ось така, маленька й видима. Не нова порода людини. Наступна дія, яку встиг виправити.
Віха принесла свіжий список робіт. Поставила його не під лоток, а на сухий ящик. Там були й уроки, і закріплення стійок, і повернення речей мешканцям. В одному місці Рясь обіцяв більше годин, ніж міг відпрацювати. Вона показала. Він сперечався пів хвилини, потім змінив. Місто вчилося тримати не тільки дике.
Про чотирьох загиблих першої ночі вони не згадали в цій суперечці. Їм не треба було викликати мертвих щоразу, щоб домовитися про один живий робочий день. Я постояв поруч, потім пішов допомагати нести порожню тару.
Після роботи ми сіли на ящик. Я привіз Ладів термос, наповнений чаєм. Поставив на спільний стіл, запитав, чи потрібні кухлі.
— Є, — сказала Віха.
Пили всі, хто прийшов із роботи. Ніхто не запитував, чи входить до правильного списку.
Після чаю я забрав термос назад на корабель. Зберігав його за тією самою квитанцією, яку отримав у Світлоярі; робочі поїздки не зробили чужу річ моєю.
Про Лада я свідчив наступного ранку. Повторив, де стояв, що крикнув, чого не перевірив. Не назвав його смерть необхідною для Вести, поширення дикого чи остаточної перемоги над рукою. Усе це сталося в різні моменти й вимагало різних пояснень. Мій крик лишався моїм криком.
Питали мене не про все одразу. Спочатку відновили шлях до розвилки: які виходи знали, що перевіряли, хто передав зміну строку. Потім — домовленість із Вестою. Я повторив її. Сам мовчу, вона веде читання. У первісному записі це стояло просто, без героїчного туману.
— Ви порушили домовленість після попередження про негайну загрозу?
— Так.
— Вважали, що інакше не вийдете?
Я почав відповідати готовим поясненням про єдині двері. Зупинився. Єдиний маршрут не означав єдиного можливого руху на розвилці. Я боявся, що не вийдемо, поквапився й закричав. Інших дій тієї секунди не перевіряв. Тих, яких уже не перевіриш, не можна записати неможливими тільки через те, що я вибрав іншу.
Це теж зберегли. Далі питали про реакцію дикого, про спробу повернути його моїм голосом і про Вестину зупинку. Жодна відповідь не робила мене всесильним винуватцем кожного міського недогляду. Але й жодна не забирала мого крику з послідовності, після якої загинули люди.
Коли закінчили, мені повідомили, які наступні дії стосуватимуться відшкодування й перевірки обставин. Не видавали готового вироку за один ранок. Я зберіг строки й контакти. Потім попросив копію власного пояснення для робочих матеріалів, без приватних частин про родини. Мені її підготували.
Вийшов із відчуттям порожнечі, якого не було навіть після Дому. Там я щось припинив. Тут розповів про те, чого вже не припинити. Все одно було важливо, що мою відповідь почув не лише я сам у тихій каюті.
На виході Віха чекала біля сходів. Я на секунду подумав, що зараз скаже ім’я батька. Підготував усередині тихе, красиве місце для такого подарунка.
Вона простягла квитанцію.
— За пошкоджену опору після тієї ночі в дренажі. Поки що підтвердили цю суму. Решту оцінюють.
Я прийняв. Перевірив номер, підтвердив оплату зі свого рахунку.
— Дійшло, — сказала Віха, подивившись на приймач. — Решту надішлю.
Вона не пробачила мене й не мусила. Я нарешті зміг піти, не перетворивши її відмову на ще одну образу, яку хотілося забрати із собою.
Увечері я звів кошти. Частину підтвердженого міг сплатити зараз, для решти склав реальний графік і передав на погодження. Не присягався продати корабель за першим словом: тоді зникла б і можливість виконувати те, на що погоджуся. Не видавав свою родину за причину нічого не платити. Залишив для її потреб названу суму й показав, з якого доходу нестиму решту.
Джулія прочитала графік. Попросила не вписувати її заробітку туди, де відповідаю я, доки вона сама не вирішить, чи хоче допомагати. Я прибрав одну зайву зручність. Ми домовилися про спільні витрати, не перетворивши їх на мовчазне зобов’язання оплачувати мою провину.
На зворотному шляху Віха надіслала фотографію завершеної нижньої рами. Нічого про прощення. Звичайне підтвердження, що деталь стала на своє місце. Я переслав приймальникові, закрив доставку й залишив особисту справу відкритою. Навчився нарешті робити обидва рухи без потреби, щоб один скасував другий.
На знімку зеленів відділений край. Над ним лишили проміжок для росту, а біля опори поставили суху плиту, щоб було куди відступити. Раму поставили, не затуливши проходу.
Розділ 48. Сто дев’ять імен
На останнє ім’я пішло п’ять місяців відтоді, як ми отримали попередній список.
Не тому, що воно ховалося за найвищою печаткою. У двох записах переплутали особисті номери. Одна родина давно змінила місце проживання, інша вже поховала під чужим повідомленням свою людину й не хотіла знову відкривати всю справу. Знайдений список допоміг почати. Закінчити за них не міг.
Веда працювала з перевіряльниками на Кенарі. Манос знаходив передавання між службами. Сальдо розбирав старі видаткові книги й лаяв нас за спроби читати підсумок без звороту. Кора розмовляла з людьми, які погоджувалися говорити. На деяких запитах стояло «не звертатися повторно без нових відомостей». Ми дотримувалися цього навіть тоді, коли дуже хотілося прискорити останній рядок.
Найперший придатний пакет приніс Сальдо. Прилетів не спеціально заради нас: супроводжував коробки з новими обліковими формами для тихої землі й попросив не розвантажувати їх під дощем, бо папір і так дістали задорого. Я почав із питання про імена. Він показав на коробки. Спершу ми занесли під дах те, за що він відповідав цього дня.
Пакет лежав у його давньому чемодані. Тепер там було менше давніх кривд і більше поточної роботи, але замки він перевіряв так само прискіпливо. Розклав на столі три відомості. У кожній можна було знайти потрібних нам людей. У жодній — усіх і без запитань.
— На цьому боці вони одержали інструмент, — сказав він. — На цьому здали. А тут поставили суму, наче здали всі. Читайте зворот.
На звороті було позначено перенесення частини обладнання на наступну зміну. Імена в підсумку повторювалися, хоча зміна вже була інша. До того я бачив у збігу два підтвердження. Насправді друге переписали з першого, не звіривши людину.
— Отут ви собі двічі повірили, — сказав Сальдо. — Раз у початковому, раз у копії.
Він не дорікав із задоволенням того, хто знайшов помилку. Сердився по-справжньому: ми могли додати комусь смерть, бо надто хотіли нарешті дати ім’я одній із підтверджених утрат. Він знав, як легко це робиться зручним підсумком. Сам колись підписував свої перенесення, через які поточний місяць виглядав ситішим коштом наступного.
Ми зняли одне попереднє зіставлення. У людини з тим номером знайшовся пізніший вихід на іншому вузлі. Живою. Я записав це окремо, не пересуваючи її в мою графу врятованих: вона жила не завдяки нашому пошуку. Завдяки йому ми лише перестали помилково називати її загиблою.
Сальдо лишився ночувати. Увечері попросив супу й сам помив чашку, яку взяв не з того ящика. Я запропонував оплатити його додаткові години. Він назвав суму. Не всі люди, які допомагають установлювати мертвих, мають робити це з одного морального обов’язку, забувши власне життя. У рахунок я вписав роботу, не пам’ятник його правоті.
Імена додавалися нерівно. Спершу три. Потім жодного за два тижні. Одного вечора Веда підтвердила одинадцять, а наступного дня повернула на перевірку одне з попередніх зіставлень: нове вкладення не підтримувало дату. Ми не стирали, ніби помилки не було. Зберегли, чому змінено стан, і шукали далі.
Кожна така зупинка дратувала мене сильніше за будь-яку чужу заборону. Перед очима лежала майже завершена книга. Залишалося зовсім небагато — і саме тут найпростіше було дозволити собі одну зручну неточність.
На четвертому місяці я запропонував зібрати все в одну відкриту добірку й попросити родини допомогти впізнати. Деякі вже дозволили показувати імена та частину відомостей. Здавалося, варто дати людям достатньо матеріалу — і останні порожні місця нарешті знайдуть своїх.
Кора запитала, хто відповідатиме на хибні впізнання.
— Перевіримо.
— Хто скаже людині, що це не її? Коли вона вже побачила схоже обличчя й подзвонила всім родичам?
Я сів. Вона не забороняла шукати. Хотіла, щоб за моїм красивим «відкрити» стояв хтось, хто зможе розмовляти з людьми після нього. Не лише збирати корисні відповіді, відкидаючи решту в помилки.
Ми звузили публічну частину до дозволених відомостей і конкретних робочих запитань. Дали спосіб звернутися приватно. Веда погодила порядок перевірки, кілька людей взяли зміни для відповідей. Одне з перших повідомлень не стосувалося нашого випадку зовсім. Чоловік шукав матір з іншого закритого вузла. Ми не приєднали її до ста дев’яти, але й не відписали, що помилився дверима. Передали запит туди, де могли почати окремо, зі згоди самого чоловіка.
Інше повідомлення виявилося підробленим. Хтось пропонував за гроші повний перелік із нібито правильними датами. Веда знайшла в ньому нашу ж помилку зі старого, вже виправленого зіставлення. Ми зберегли спробу й попередили приймальників. Не переслали чужі адреси продавцеві, щоб довести, що справді знаємо більше.
Стомлювали не тільки ті, хто брехав. Стомлювали й чесні люди, які пам’ятали впевнено не ту зміну, не той корпус, не ту Марію. Я ловив себе на злості, якої вони не заслужили. Їхня пам’ять не працювала повільно навмисне, щоб не дати мені завершити книгу.
Після одного такого вечора Джулія забрала в мене приймач. Не назавжди й не з правом керувати моєю совістю. Ми заздалегідь домовилися, що утомлений не відповідає наступній родині. Я поїв, виспався й уранці написав жінці, з якою говорив надто різко. Перепросив за свій тон, не за те, що не зміг підтвердити її здогад. Перевіряти все одно довелося.
Останнім лишилося ім’я Марти Шель.
У Мартиній справі я спершу побачив тільки переставлені цифри. Два особисті номери, два повідомлення, один перекручений підсумок. Здавалося, поправимо порядок — і вона з’явиться. Веда не дозволила.
— У другому записі номер уже виправляли, — сказала. — Якщо зараз переставити навпаки, можна вдруге загубити іншу людину.
Ми попросили первісну відомість тієї зміни, не пізніший витяг. Її зберігав правонаступник майстерні. У нього не було жодної причини швидко допомагати саме нам: нова контора, чужі давні ящики, працівниця архіву на неповній ставці. Вона назвала день, коли зможе пошукати. Я хотів запропонувати заплатити за негайне. Сальдо порадив спочатку спитати, чи це не змусить її кинути іншу обіцяну роботу. Спитав. Змушувало. Дочекалися дня.
У первісному листі Марта значилася під власним номером. Поруч було видано інструментальний набір і окрему застібку до робочого пояса. Позначення набору саме по собі нічого не доводило: ним користувалися різні люди. Але в журнал видачі внесли повернення попереднього користувача до Мартиного приймання. Дві різні руки, різні дати, не копія з одного зручного підсумку.
Далі знайшлася відомість її переміщення на потрібний пост. Вона не була останнім підтвердженням життя. Тому ми звірили і поточну зміну, і пізній список загиблих, і виправлення до нього. Там, де одна служба писала тільки «передано», інша зберегла, кого саме прийняла. П’ять місяців я вчився довіряти не довжині паперової дороги, а її різним живим кінцям.
Сестра не відповіла на перший запит. На другий ми не наполягали: попросила дати час. Потім написала сама. Почала з того, що не хоче ще раз оплакувати двох різних людей через одну чужу неточність.
Я не пообіцяв, що тепер у нас жодної. Відправив те, що підтвердили, й окремо те, чого ще не знаємо. У відповідь прийшло сімейне листування. Не ключ, який відмикав усю справу, а ще одне незалежне місце, де Марта була людиною під своїм ім’ям саме в той час.
Її впізнали не за фотографією, схожою на чиюсь пам’ять. Номер у пізньому розподілі збігся з виданим обладнанням, окремим повідомленням і виправленим реєстром загиблих. Сестра надіслала листування, у якому Марта просила забрати з майстерні пальто до зміни погоди. Пальто так і лишилося в сестри. Вона дозволила вписати ім’я, а листа — зберігати без відкритої адреси.
— Що в неї було за робота? — спитав я.
— Лагодила дрібні речі. Ви по паперах знайшли її як технічного працівника, але там половина людей так називалася. Вона вміла зробити застібку так, щоб не треба було смикати. Дуже зручна людина. Це про неї часто казали, поки не стало.
Жінка помовчала.
— Напишіть просто ім’я. Не хочу, щоб вона у вас залишилася зручною.
Я написав.
Після розмови я залишився перед чистим полем для примітки. Знав уже про застібки, пальто, майстерню. Хотілося вписати хоч одну річ, за яку читач упізнає живу Марту й пожаліє не тільки цифру. Сестра попросила просто ім’я. Її прохання здавалося майже бідністю поруч із тим, що нам нарешті відкрили.
Поруч з ім’ям так і нічого не додав.
Посилання на підтвердження лишилися в службовій частині. Вони були потрібні для перевірки, не для того, щоб будь-хто міг прийти до сестри з нашим красивим переказом її болю. У книзі не мусила стояти біографія, достатня, щоб я почувався добрим хранителем кожної втрати.
Веда прочитала останнє зіставлення, потім попросила перевірити всі сто дев’ять на повтор особистого номера. Ми вже робили це. Зробили знову на завершеному наборі. Два однакові прізвища лишилися різними людьми; одна зміна прізвища — тією самою. Жодної людини не додали двічі заради повного числа.
Коли зберегли результат, Сальдо попросив дати йому копію перевірки. Не саму дитячу книгу, не приватні листи. Хотів, щоб у його робочому архіві теж лишилося, чому саме цей звід став повним. Я надіслав. Кора повідомила тим родинам, які погодилися отримувати новини, що імена встановлено. Не що всі справи закрито. Після її повідомлення прийшли ще питання, на які нам не вистачало відповіді.
Я прочитав їх після вечері. Міг тепер відкласти на визначений час, не відкинути. Це виявилося важливою різницею.
Сто дев’ять місць були зайняті. Данек Ров стояв на першому, як і раніше. Аркуші Леся й Лада лишилися в задній кишені, окремо від цього зводу. Тихон та Орен мали свої записи. Нікого з них я не пересунув у зручне спільне число.
Тимко приніс книгу на стіл сам. Обкладинка потерлася ще більше, кишеню Кора зміцнила другою смужкою. На слові «чекаємо» було видно кілька різних натисків олівця.
— Тепер можна стерти? — спитав він.
Я розгорнув список невиконаних обіцянок. Не всі родини знали місце поховання. Не всі отримали пояснення обставин. Установити ім’я не означало дати їм відповідь на все.
— Напишемо поруч: імена встановлені. А цього не чіпатимемо, доки лишаються питання.
Він подумав і погодився. Сам додав дату маленькими цифрами. Остання не вмістилася, він переніс її нижче й засмутився. Кора сказала, що розібрати можна. Цього вистачило.
Данековій дружині ми передали підтверджений шлях до місця спільного поховання. Окремого місця саме для нього за наявними документами встановити не вдалося. Я сказав це перед тим, як показав карту. Вона довго дивилася на неї, попросила копії й ім’я людини, яка там прийме.
— Поїдете? — запитав я.
— Вирішу. Тепер принаймні є куди вирішувати.
У тому самому місяці знайшовся слід Ільса. Після того вивезення, на якому Тихон попросив його почекати, він вижив і ще кілька років працював на іншому вузлі. Його особистий номер перейшов у новий трудовий запис, а родина підтвердила пізніше життя й окрему смерть, значно згодом. Не щасливе виправдання Тихонові заднім числом. Інша доля людини, яку він перестав шукати надто рано.
Ільсова родина спочатку повернула нам опис. Тихонове ім’я нічого їм не сказало. У їхній пам’яті було місце роботи, куди Ільс потрапив після небезпечного вивезення, кілька років тяжких змін і його небажання розповідати подробиці, коли питали. Не історія про старого ключаря, який усе життя носив його як свою втрату.
Ми розділили два пошуки. Один — чи це та сама людина. Другий — що сталося після. Особистий номер, підтвердження переходу між роботами й родинні матеріали дозволили зв’язати перший. Для другого знайшлися речі, яких не було в Тихоновому зізнанні: Ільс змінював місце, листувався, одного разу приїздив до своїх і повернувся, бо не мав змоги остаточно вийти з чужого зобов’язання. Пізніше помер. Обставини тієї смерті підтверджувалися окремо від давнього рейсу.
Я перечитав усе й відчув дивне роздратування на самого себе: чому не дочекалися цього за життя Тихона? Наче факти мали вкластися в лікарський строк старого, щоб нам полегшало. Не вклалися. У Тихона було своє життя й свій час. В Ільса — своє, значно довше за ту хвилину, де майстер подумки залишив його назавжди.
Веринові передали тільки дозволену частину. Він підтвердив, що свого тодішнього рішення не змінює в поясненні: погодився залишити людину, не знаючи, чим це для неї закінчиться. Те, що Ільс вижив, не зробило незнання турботою. Але й смерть через роки не стала зручною прикрасою до вини за давній вихід.
Я думав, остаточні відповіді будуть схожі на вузли: нарешті затягнеш, усе триматиметься. Ця розпустила звичну коротку історію й дала замість неї довгу чужу долю. У ній Ільс більше не жив лише тією хвилиною, коли Тихон його не дочекався.
Я відніс копію до майстрової особистої папки. Біля неї лежало його зізнання про мовчання. Новий факт не стирав старого вчинку, але не дозволяв і записати Ільса загиблим у тому давньому рейсі.
Увечері ми розклали книгу знову. Прочитали імена втрьох — я, Джулія й Кора. Не промовою перед натовпом. Перевірили вимову, де могли, позначили, де треба перепитати. Тимко слухав трохи, потім пішов до Ніти. Ніхто не велів йому досидіти за дорослих.
На останній сторінці я поклав олівець і довго дивився на заповнений рядок. Полегшення прийшло. Я не почав карати себе за нього. Просто не назвав його відпущенням.
Наступного ранку треба було надіслати Мартиній сестрі копію, як ми пообіцяли.
Розділ 49. Ділянка
Ділянка лишалася там, де була.
Змінилися не зорі. З’явився перевізник, який погодився йти за відновленим місцевим прийманням, і служба, яка мала перевірити живих, перш ніж знову відхилити їх через давній закритий запис. Перший борт ішов із насосними деталями, водою та медичним оснащенням. Другий — із людьми, які вміли все це встановлювати на місці. Сом звів обидва маршрути, не запхавши все в мої сорок дихань.
Повернення почалося не з мого сміливого рішення. Із невеликої торгової квитанції, яку Манос знайшов серед нових відповідей на давній запит. Перевізник міняв запчастину на зерно. Одержувача вписав під скороченим місцевим найменуванням, старої державної адреси не вказав. Той самий уступ, той самий нижній ставок. У кінці — підпис Корнія.
Я прочитав і зателефонував негайно. Потрапив до людини, яка не хотіла говорити про свою торгівлю зі світом під закритим записом. Запитав удруге вже інакше: чи може передати моє повідомлення тому, хто підписав. Не просив видати чужий обмін, щоб я швидше дістався бажаного голосу.
Відповіді чекали шість днів. За ці шість я встиг тричі вирішити, що запізнилися. Потім надійшов короткий файл. Без зображення. Корній сказав, що люди є, вода погана, насос зупиняється. Спитав, чи ми питаємо для запису, чи щось привеземо.
Я хотів одразу пообіцяти корабель. Зупинився на числі місць і власному маршруті. «Миля» так і лишалася «Милею». Її сорок дихань не побільшали від того, що цього разу я повертався з особливо правильним наміром.
Сом узявся шукати постачання. Не погодився починати з великого перевезення людей без власного приймання на іншому боці. Потрібні були не тільки борти, а місця, куди люди зможуть вийти під своїми іменами, отримати допомогу й не опинитися в новій чужій накладній. Старий мій спосіб він пам’ятав не гірше за мене.
— Насос спершу привеземо, — сказав. — Якщо дозволять прийняти й самі попросять. Для людей рахуємо окремо. Не називай мені всіх пасажирами раніше, ніж вони вирішать.
Корній передав перелік потрібного. У ньому стояли номери двох різних насосів, із яких зібрали один. Бер довго розбирав зображення, потім попросив зняти збоку: за номером запчастина підходила, за способом установлення — ні. Ще один день пішов на правильний розмір. Я терпляче чекав до вечора й нетерпляче весь наступний ранок, нічим не допомагаючи цій розмові.
Ми зв’язали постачальника з місцевими водниками напряму. Після цього суперечка стала корисною. Вона була вже не про те, скільки добра влізе в наш трюм, а про те, що саме запрацює на їхній землі.
Тимко зі мною не летів. Він знав назву Ділянки, пам’ятав, як ми говорили про неї на кораблі, але не мусив їхати підтверджувати давні слова про «по одному». Спитав, чи привезу фотографію води, коли полагодять. Я сказав, що спитаю в тих, хто там живе. Він погодився й повернувся до своєї машинки. Цього разу обидва наші ремесла могли тривати порізно.
Ми з Джулією сіли раніше. «Миля» торкнулася того самого уступу, тільки трава на краю виросла густіша, а посадкову межу тепер позначали камінням.
На верхній терасі стояв новий навіс. Старий термінал під ним не працював. Корній використав його основу як стіл.
Він підійшов до рампи повільно. В руках тримав свою розбухлу папку.
— Довго, — сказав.
— Так.
— Із місцями цього разу?
— Із постачанням. Для тих, хто захоче виїхати, Сом готує окреме перевезення. Без чужих імен. Спочатку треба вислухати вас.
Корній подивився на Джулію, потім знову на мене.
— Ходімо. У нас до обіду вода. Після обіду рахуватимемо.
Вони вижили не тому, що наш запит лишався відкритим. Нижні грядки тримали ще вцілілі водники й ті, кого вони навчили. Частину верхніх довелося покинути. Малий насос зібрали з двох непридатних; він часто зупинявся, воду носили руками. Кілька приватних перевізників міняли потрібне на врожай і роботу, не питаючи від державного реєстру дозволу побачити людей. Не всі обміни були чесними. Не всіх устигли вилікувати.
До нового насоса ми спершу донесли стару воду. Разом із місцевими: по черзі, в тих самих посудинах, якими вони користувалися без нас. Джулія взяла легші, щоб можна було нести дві, я — одну велику й пошкодував про власний розмах уже на половині підйому. На верхній сходинці місцева жінка забрала в мене ручку, поки я переставляв ногу.
— Тримай нижче, — сказала. — І не лий до краю. Розхлюпаєш, двічі ходитимеш.
Вона вчила так, як Веста вчила свого. Не тому, що мені бракувало доброї волі. Бракувало звички ходити саме цими сходами з саме таким відром. Я долетів сюди через пів неба, а вона краще знала останні двадцять кроків.
Біля нижніх грядок стояли нові низькі стіни, складені з того, що розібрали нагорі. Частина давніх будівель спорожніла. Корній показав, які покинули через воду, які після пошкодження даху. Не кожен порожній дім означав смерть. Декого переселили до сусідів. У декого речі ще лежали на старому місці, бо не було чим перенести.
Мені хотілося впізнати кожне побачене тоді обличчя. Це бажання швидко зробилося непристойним: я пам’ятав уривки, вони прожили цілі місяці, і ніхто не був зобов’язаний залишатися на своїй грядці, щоб полегшити мені зустріч.
Молода жінка, яку я не впізнав, покликала Корнія до нового дитячого запису. Він пішов, лишивши папку на столі. Не тримав її весь час на грудях, як тоді. Тут було кому приглянути. Я стояв біля неї й раптом зрозумів, що для них давно минула та остання сторінка, на якій ми залишили їх у власній пам’яті.
Корній повернувся, відкрив розділ змін. Перед тим як назвати загальне число, перевірив дві позначки. Одну народжену дитину раніше вписали лише в сімейну частину. Тепер вона входила й до теперішнього переліку. Я дочекався. Не хотів привезти з Ділянки другий неправильний підсумок через ту саму звичку поспішати заради її порятунку.
Із трьохсот вісімдесяти дев’яти, яких ми лишили, сімнадцятеро померли. П’ятеро дітей народилися. Залишалося триста сімдесят сім живих — із них триста сімдесят двоє були в нашому давньому списку, п’ятеро з’явилися після нього.
Корній показав кожен запис. Не віддав мені сімнадцять смертей як готовий доказ моєї провини за все. І не дозволив сховатися за тим, що в першому рейсі більше не помістилося. Біля одних стояли хвороба й нестача допомоги, біля інших причина лишалася неповною. Новій медичній бригаді доведеться розбирати окремо, де могла б допомогти своєчасна поставка.
Я впізнав Сейку біля нижньої доріжки. Вона несла невеликий кошик, уже не питала, чи є на кораблі вікно. Подивилася на «Милю», на мене й пішла далі. Тильда працювала біля лотків.
— Вона пам’ятає, — сказала мати, не піднімаючи голови.
— Я теж.
— Не тільки тебе. Як чекала. Як я сказала за неї.
Тильда випросталася. У руках була земля, нікуди її подіти. Вона обтрусила пальці, потім знову взяла край лотка.
— У вас у списку нехай лишається, як Корній записав. Відмова матері. Не наша спільна відмова. Я вже знаю різницю.
Я кивнув. Не сказав, що все можна тепер виправити: Сейка прожила той час, який прожила, і нового першого вильоту для неї не буде.
Сейка повернулася з порожнім кошиком і стала біля рампи. Дивилася на відчинений трюм. Я запитав, чи хоче зайти. Вона глянула на матір, тоді кивнула. Тильда пішла разом із нею, не попереду, щоб відразу відповісти за всіх.
У трюмі пахло зволоженими ременями. Сейка торкнулася бокового сидіння й запитала, чому воно складене. Я показав, як опускається. Не сіла: спочатку подивилася під нього, наче перевіряла, що там немає жодної іншої людини, замість якої їй пропонують місце.
— Тут сидітимуть ті, хто полетить далі, — сказав я. — Сьогодні ми чекаємо постачання й майстрів. Твоя поїздка, якщо вирішите, буде іншою.
— Я своїм ім’ям?
— Так. Саме таку й готують. Не казатиму, що готова вже сьогодні.
Вона подивилася на вікно. Невелике, вище її очей. Я підсунув низьку сходинку, не підняв дитину сам. Сейка стала й довго дивилася на свої ж тераси зсередини корабля. У минулому вікно було для неї обіцянкою іншого світу. Зараз за ним видно було знайомий ставок. Мати стояла поруч і дивилася разом із нею — вперше звідси.
— Там буде земля? — запитала вона.
— На місці, яке вам запропонують, — так. А яке саме виберете, я ще не знаю. Сом домовляється з кількома громадами.
Тильда поклала руку на спинку сидіння.
— Нам потрібно доїхати до лікаря, — сказала. — А про те, щоб назавжди, я ще не знаю.
Вперше не сказала за доньку «ми не хочемо». Назвала свою невизначеність. Сейка не стала від цього веселішою негайно. В неї залишався страх старого очікування, і нове правильне речення не могло забрати його разом із кошиком.
Я показав, де будуть ремені, де вода, кого питати в дорозі. Те, що міг пояснити зараз, без обіцянки вивезти все її життя в один добрий день. Перед виходом вона сама склала сидіння, коли я дозволив. Перевірила, чи застебнулося.
— Я пам’ятатиму, — сказала.
Я не став просити, що саме їй пам’ятати про цей корабель.
Зеленина звістка прийшла, поки ми чекали другий борт. Вона ще жила там, куди її довіз конвой, працювала під власним відновленим ім’ям і допомагала іншим розв’язувати старі чужі записи. Частина її колишньої групи вже завершила поновлення, частина ще чекала розгляду. Їхні справжні відповідності збереглися. Ніхто не оголошував утрачені документи дрібною платою за добрий результат.
Зеленя сказала Корнієві, що приїде, коли зможе залишити теперішню грядку людям, яких навчила. Не кине тих, хто виріс за ці місяці поруч, лише тому, що давня земля нарешті стала доступною.
Він слухав, кивав і жодного разу не назвав її Деланою.
Друга доставка затрималася в повітрі. На посадковому уступі треба було прийняти важче обладнання, а край після дощу розмок. Пілот не погодився сідати на моє «тут тримає». Попросив обмір і тверду відмітку. Ми перевірили з місцевими, відсунули межу, забрали дві порожні діжки. За цей час навколо зібралися люди, які вже приготувалися розвантажувати.
Хтось сказав, що знову не сядуть. Я чув не докір мені — пам’ять про всі попутки, які пройшли мимо. Хотілося пообіцяти, що цього разу неодмінно. Я показав роботу на землі: ось готують місце, ось пілот чекає підтвердження. Не зник. Чекає.
Корабель сів на нову межу. Рампу відкрили після перевірки. Перший місцевий водник піднявся не по деталі, а до майстра: треба було звірити, куди підвести нове, щоб старий малий насос не перестав працювати завчасно. До вечора людям однаково потрібна вода, навіть якщо велика допомога нарешті прибула.
Ми розвантажували по їхній послідовності. Ящики, які мені було зручніше зняти першими, залишилися нагорі. У нас виходило повільніше; у них не перекрився робочий прохід. Лише після цього взялися міняти основне.
За роботою Корній попросив мене окремо поговорити з представницею служби приймання. Не перед усіма, не зробити промову про повернення світу. Перевірити один рядок. У тимчасовому свідоцтві залишався старий код, за яким уже можна було прийняти вантаж, але не було зрозуміло, чи не стануть люди знову тільки підлеглою частиною майна.
Представниця прочитала разом із нами. Пояснила межу свідоцтва й підготувала уточнення: громада приймає постачання від свого імені, не переходить у власність перевізника чи того, хто оплатив ремонт. Корній перевірив, хто підтвердить уточнення з іншого боку. Дочекався відповіді. Потім пішов до насоса, не обійнявши паперу, наче той уже сам дав воду.
На останньому з’єднанні не підійшло старе кріплення. Бер передбачив перехідник у своїй примітці; я ще сперечався з додатковою вагою. Тепер стояв із тим перехідником і був вдячний, що мене не послухали. Місцевий майстер установив його, повернув непотрібний старий край Корнієві. Той попросив не викидати до кінця перевірки.
Я відійшов, звільнивши місце людині, яка принесла контрольний прилад. На цій землі мене було достатньо. Решту могли робити інші.
Під вечір новий насос запрацював. Я очікував радості, вигуків, бодай хвилини тиші, в якій усі почують рівний звук. Люди почали переносити воду туди, куди її не вистачало весь день. Корній попросив техніка записати, які запчастини треба мати в запасі. Ділянка вже жила далі.
Медична бригада не оглянула всіх за один день. Частина людей працювала далеко, частина спершу відмовлялася приходити, декому треба було допомогти дістатися. Склали графік. На термінові випадки лишили місце поза чергою, на звичайні — окремі години. Саті не прилетіла: мала своїх на тихій землі й допомогла домовитися з тими, хто міг поїхати сюди надовше.
Це було ще одне наше повернення без незамінної людини. Я помітив, як легко тепер назвати його недостатнім: немає того, кого звик, — значить, допомога не та. Місцеві дивилися простіше. Питали, чи приїхала бригада з потрібним, де її знайти й чи побуде, доки оглянуть тих, хто не встиг сьогодні.
Тильда подала заявку на поїздку до лікаря. Окремо зазначила, що остаточного переселення поки не погоджує. За нею прийшов чоловік, який хотів залишити Ділянку зовсім. Обидві заяви прийняли. Корній не умовляв другого лишитися заради спільного господарства, хоча я бачив, як йому шкода працівника. Попросив тільки передати свої справи до від’їзду. Той погодився.
Під стіною двоє молодих сперечалися, куди ставити нові бочки. Вони розмовляли так сердито й упевнено, ніби весь заселений простір давно існував для того, щоб у них нарешті було вдосталь бочок для суперечки. Я слухав і не втручався. Може, це й була частина того, по що повертався: побачити людей, які знову можуть витрачати голос не лише на прохання про наступний корабель.
До вечора позначили перші узгоджені маршрути для тих, хто хотів виїхати. Не всіх посадили того ж дня. Не всі взагалі захотіли. У списках зберігали їхні імена, призначення, умови приймання й те, на що вони погодилися. Я попросив копію тільки своєї частини перевезення. Від усієї папки з чужими життями в моїй сумці Ділянка не стала б надійніше живою.
Ми з Джулією сіли біля колишнього термінала. На папці Корнія лежало нове тимчасове свідоцтво приймання громади. Воно не замінювало його книги. Давало постачальникам робочий шлях, який тепер мав конкретних відповідальних і не зникав від одного старого прочерку.
— Папку забереш? — спитав він.
— Лише ту частину, про яку домовилися.
Корній усміхнувся.
— Навчився. Завтра знімемо. Сьогодні я ще не вписав тих, хто приїхав лагодити насос.
— Вони ж не лишаються.
— А були.
Я подав йому лампу. Він поставив на стіл, поправив світло й почав писати.
ТРИ ЧИТАЧІ
КОДА I. [Ведар] Читач
Мені повернули книгу після копіювання. Особисту. Частину сторінок долучили до справи, решта залишилася в мене, з описом вилученого. Я міг читати, писати, робити зауваження. Не міг віддати наказ про місце, в якому ніколи не був, і чекати, що його виконають замість відповіді.
Спочатку відсутність пульта відчувалася в руці: пальці шукали край, до якого звикли, і коли я сідав за стіл читати зведення, то ще до кінця речення починав складати рішення, а вже потім згадував, що цей рух, хоч який точний, більше нічого не змінить поза кімнатою.
Я досі вважав частину своїх рішень необхідними. Адвокат просив відділяти це переконання від того, що можна підтвердити. Мені не подобалося, коли він вимовляв «ви вважали», наче залишав поруч місце для того, чого я не врахував.
Він саме це й робив.
На першому слуханні я попросив показати повний підсумок утрат, яких удалося уникнути завдяки моїм обмеженням. Не тому, що не розумів предмету. Предмет я розумів чудово й хотів повернути його в зручний мені масштаб.
Мені дозволили подати такий матеріал. І повідомили, що він не замінить відповіді про неправдиву підставу в конкретній справі. Я міг довести користь окремого рішення. Не міг цією користю підтвердити відсутність людини там, де її не перевіряли.
Я вважав це недоліком їхнього способу читати. Дрібний предмет, розрізнені кімнати, надто багато часу на одне прізвище. Можна було витратити роки й так не побачити того, що я бачив одразу. Я сказав це адвокатові. Він запитав, що саме я бачив у потрібний день, і посунув до мене один документ.
Не всю книгу. Один.
У ньому стояв підсумок, який я прийняв від іншого. Я не міг чесно перетворити його на власний огляд. Раніше це не заважало говорити «бачу». Тепер кожне таке слово повертали мені з питанням, де стояв і хто був поруч.
Після слухання я розклав на столі свої пояснення. Перші сторінки були добрі: послідовні, точні, жодної відвертої неправди. Кожна трохи відводила від питання, поставленого перед нею. Я впізнав у цьому роботу, яку цінував в інших, доки її можна було використовувати для потрібного рішення. Не брехати. Дати достатньо правильного, щоб неправдиве стало непотрібним читачеві.
Мій новий читач не погоджувався, що непотрібне. Я сердився на нього й не знаходив способу відкликати.
Одного дня принесли запит про конкретну жінку зі старого закритого вузла. У моєму записі було ініціальне позначення, номер передачі, дата. Людина, яка подала запит, надіслала її повне ім’я й дві світлини. На першій жінка стояла біля пошкодженого насоса. На другій сиділа з дитиною, трохи відвернувшись від камери.
Я впізнав насос. Із жінкою було гірше.
Її син питав, чи бачив я підтвердження, що вона вийшла, перш ніж закрив обслуговування. Я знайшов потрібну сторінку. Там стояло моє «завершено». За ним — не було того підтвердження, якого він просив.
На другій світлині дитина тримала в руках щось біле, нерівне. Спочатку я прийняв за тканину. Збільшив. Виявився паперовий кораблик. Жінка сиділа так, щоб затулити його від вітру, а дитина сміялася, не дивлячись на неї. Я не знав, скільки років минуло від цього знімка до дня, який у моїй книзі позначили короткою датою.
Хотів запитати. Відкрив примітку до матеріалів і побачив, що дата вже вказана. Не прочитав, бо першої хвилини шукав доказ неспівмірності знімка й свого рішення. Від сімейного обличчя немає користі для оцінки загального ризику — так я збирався написати.
Син не пропонував оцінювати загальний ризик за обличчям. Питав, чи я отримав підтвердження про цю людину. Фото було не пасткою проти моєї арифметики. Частиною його звичайної пам’яті, якої я досі не знав і не вважав потрібним знати.
Я повернувся до потрібного дня. У книзі поряд стояла інша операція, вдала, з належними підтвердженнями. Я пам’ятав її краще. За неї тоді дякували. Спробував поставити обидві поруч у поясненні. Побачив, як легко одна добре виконана робота затуляє ту, де я згодився не перевіряти.
Не видалив прикладу. Відніс до тієї справи, якій він належав. Порожнеча на першій сторінці від цього стала виразніша. Не хотілося її залишати.
Я написав про загальні умови, ризик затримки й небезпеку для інших людей.
Потім перечитав питання. Воно не стосувалося моєї цілості. Стосувалося його матері.
Відповів: особистого підтвердження не бачив. Вважав достатнім підсумковий запис служби. Нижче лишив попереднє пояснення, не стираючи. Адвокат пояснив можливі наслідки й попросив підтвердити, що саме я дозволяю надіслати. Я підтвердив. Не з мужності. Я втомився від того, скільки слів треба, щоб не відповісти на одне.
Наступного тижня син попросив доступ до первинного документа. Не подякував за чесність. Не написав, що тепер розуміє мій біль. Запит пішов до тих, хто мав право видати матеріал, і моя згода вже не була єдиним шляхом до нього.
Я сидів над відкритою книгою. Ім’я жінки написав повністю, поряд зі старим позначенням. Почерк лишився рівний.
Нічого доброго з нею від цього не сталося.
Після запиту я написав Тихонові відповідь. Уже знаючи, що її не прочитає. Адвокат спитав, куди долучити. Я сказав: нікуди поки. Не хотів, щоб лист померлому став ще одним матеріалом про те, як мені тепер важко.
На першій сторінці стояло, що він міг заговорити раніше. Я довго дивився на це речення. Воно було правдиве настільки, наскільки я міг судити. І зовсім не відповідало на те, чому я сам не спитав Тихона, коли він двічі промовчав. Я залишив місце нижче, не підмінивши питання зручним докором мертвому.
Верин відповів на короткий запит про одну стару передачу. Не про дружбу, не про спільну молодість. Назвав, що пам’ятає, і додав, де сумнівається. Я хотів повернути йому рядок із вимогою визначитися. Зупинився не з доброти. Знав уже: визначений на мою користь переказ однаково перевірять за іншими джерелами.
Мені це досі не подобалося. Я не став іншою людиною від того, що мене позбавили можливості діяти колишнім способом. Були ранки, коли уявляв, як виправив би все за одну коротку робочу годину, якби лише повернули доступ. Потім приходили питання, які я колись не дозволив би поставити в такій формі. Відповідати на них доводилося тут, не змінюючи світ замість відповіді.
На дерев’яному краї стола з’явилася нова подряпина від моєї чашки. Я попросив підставку. Мені принесли звичайний шматок корка. Поклав, пересунув чашку й продовжив читати. Деякі дії все ще можна було виконувати самому, не потребуючи для цього чужої покори.
За дверима пройшла медсестра, нагадала про прогулянку у внутрішньому дворі. Я закрив книгу й підвівся. У дворі росло дерево, яке я не замовляв, не приймав і не міг розпорядитися прибрати, коли його тінь лягала мені на сторінку.
Цієї весни воно заважало читати після обіду. Я пересунув стілець.
КОДА II. [Джулія] Своя відповідь
У моєму примірнику ніч сьомого причалу перестала закінчуватися тим, що мене винесли.
До запису додали запит «Бети», повтор Верина, попередній відбір і відповіді тих, кого вдалося знайти. Мої спогади залишилися позначеними як спогади. Я більше не домальовувала в них обличчя за голосом, який чула дев’ятирічною. Чого не пам’ятала — того не пам’ятала.
Верин читав матеріали повільно. На деякі питання відповідав, на деякі — через представника в межах розгляду. Одного разу попросив поговорити зі мною не для запису. Я запитала, про що.
— Про тебе.
— Про мене тоді чи тепер?
Він не відразу знайшов відповідь. Ми так і не домовилися того дня. Це не стало новою зрадою. Просто він іще не вмів говорити зі мною, не повертаючись до дитини, яку колись ніс.
Я перечитала запрошення до розмови й відклала на вечір. Раніше відкладене питання про себе здавалось небезпечним: якщо зараз не відповім, щось знову вирішать без мене. Тепер я могла дати іншій людині зачекати й не чути в цьому власної жорстокості.
У мене був робочий день. На приймальні просили перевірити старе з’єднання, споріднене з тим, яке я знала, але не тотожне. Я відмовилася підтвердити всю схему. Показала межу, до якої справді розумію, і допомогла знайти майстра для решти. За мою половину заплатили менше, ніж пропонували за повний акт. Я взяла менше й поїхала додому, сердячись на втрачений заробіток, але не на людей, яким потрібна була вся робота.
Кай зустрів біля стежки. Запитав, як минуло. Я розповіла спочатку про гроші. Він уже відкрив рота порадити, як домовитися краще, потім закрив.
— Хочеш, просто послухаю?
— Сьогодні так.
Він слухав, поки ми несли додому хліб і дрібні деталі для вікна. Не назвав мою відмову подвигом. Не став пояснювати, що правильний вчинок завжди приносить більше. Нічого він мені сьогодні не приніс, крім меншої суми й можливості не боятися власного підпису. Із цим теж можна було вечеряти.
Веринове запрошення я відкрила знову вже після їжі. Запитала, про що він хоче говорити. Не тому, що між нами дозволено тільки справу. Щоб не приходити на одну розмову й не отримати іншу, приготовлену без мене.
У відповідь Верин надіслав короткий лист. Спитав, де я тепер живу. Не координату. Чи добре мені.
Я відповіла, що на землі, іноді літаю, навчаюся робити речі, в яких немає загрози смерті на кожному повороті. Виходить повільніше, ніж хотілося. Про Кая написала одне речення. Про Тимка — два. Не надіслала фотографії. Захочу — надішлю пізніше.
Я не знаю, чи пробачу Веринові те, чого він не зробив для інших. Це питання не належить мені цілком. За себе можу сказати простіше: я перестала доводити власним життям, що мене варто було винести.
Іноді стара ніч поверталася без мого дозволу. Не завжди уві сні. Достатньо було різкого голосу в приймачі, дверей, що починали зачинятися, поки хтось іще йшов. Я зупинялася, оглядала місце й сердилася: стільки довідок, стільки розмов, а тіло не прочитало жодної.
Кай не питав щоразу, що саме згадала. Одного разу приніс води й сів на відстані. Іншого я попросила не сидіти й дати мені самій пройти коридор. Він дав. Не образився, що його спосіб допомоги не підійшов двічі однаково.
Однієї ночі я сама покликала його. Не було ні зброї, ні поламаного замка. Просто хотіла, щоб хтось побув поруч, доки перестану чекати старого наказу з темряви. Він ліг, поклав руку на край ковдри й не сказав, що тепер я в безпеці назавжди. До ранку заснув раніше за мене. Я слухала його дихання й поступово перестала дослухатися до передатчика, якого в кімнаті не було.
Вранці він переварив кашу. Тимко проголосив її придатною для ремонту корпусів. Кай погодився, запропонував підписати акт. Дитина зажадала нормального сніданку замість акта, і я засміялася так, що довелося сісти.
Мені не стало байдуже до сімдесятьох. Я не забула Верина й не вирішила, що тепер минуле зрозуміле. Просто в одному житті нарешті вмістилися і стара ніч, і зіпсована каша, і право сміятися з неї, не доводячи цим, що комусь пробачила.
Одного ранку Тимко запитав, чи навчала б я його їздити на маленькому візку, якби ми не жили разом. Він з’їжджав із низького схилу, а я тримала задній край, щоб не розігнався.
— Так, — сказала я.
— Чому?
— Бо знаю тебе.
Він подумав. Потім попросив відпустити трохи раніше. Я подивилася на схил, на суху доріжку й на те, де стояв Кай унизу. Ми домовилися, до якого місця спробуємо.
Коли візок дійшов, Тимко зістрибнув, злякався власної швидкості й одразу оголосив, що зовсім не боявся. Кай сказав, що він сам боявся, хоч і стояв ногами на землі.
Я засміялася. Потім зійшла слідом.
На останньому спуску візок повернуло трохи вбік. Кай затримав його не за дитину, а за дерев’яний край, як домовилися. Тимко зіскочив, обійшов, перевірив колесо. Сказав, що наступного разу знатиме. Ми погодилися на наступний раз не сьогодні: усі втомилися, хоч дитина визнавати цього не збиралася.
Бер покликав допомогти прибрати дошки. Тимко поніс маленьку, Ніта — ще меншу, яку сама вибрала. Кай узяв решту й мало не спіткнувся на рівному місці. Оглянувся, чи я бачила. Бачила. Не сховала усмішки.
Пізніше ми сиділи біля кімнати, поки діти сперечалися вже про інше. Кай поклав голову мені на коліна й запитав, чи не важко. Я сказала, що якщо стане важко — повідомлю. Він заплющив очі, ніби вперше почув умову, за якої не треба заздалегідь вгадувати за іншу людину.
Я провела рукою по його волоссю. Не рукою Хаста, не успадкованим доступом, не тим, заради чого когось колись внесли до списку. Своєю звичайною рукою, яка втомилася за день і все одно хотіла торкатися цієї людини.
КОДА III. [Веста] Далі від голосу
На новому місці мене попросили не починати з чотирьох слів.
Керівниця майстерні показала план. Під підлогою йшли теплі труби, у кутку — живий край, який уже двічі підхоплював людську паніку. Спершу треба було розібрати, де суцільне коріння, де сухий проміжок і куди зможе відійти людина, якщо не впорається.
Я погодилася із задоволенням, яке спочатку навіть здивувало. Колись думала, що справжнє навчання почнеться, коли всі замовкнуть і послухають мене. Тепер найкращим початком ставало, коли хтось іще до моєї появи знав, чого саме не дозволить робити у своєму місці.
Рука боліла на зміну погоди. Частину рухів я виконувала іншою, частину взагалі доручала тим, хто вмів краще. Рясь надіслав свій новий порядок проб, Сев — поправки. У двох місцях вони сперечалися. Ми зберегли обидва варіанти й вирішили перевіряти там, де умови справді відрізнялися.
Зі Сховища прийшло повідомлення Гроно. Вона погодилася на коротку зовнішню роботу — не назавжди вийти й не довести, що більше нічого в собі не боїться. Разом з іншою майстринею, на знайомому матеріалі, з наперед визначеним днем повернення. Архів спершу запропонував свого супровідного. Гроно попросила того, кому довіряла сама. За чинною домовленістю це довелося розглядати, а не відхилити одним добрим страхом.
Я відповіла, що рада її рішенню, і запросила опис роботи після завершення, якщо захоче поділитися. Не написала «нарешті». Ніби її попереднє життя в саду було лише довгим очікуванням моєї правоти.
Калин лишався під куполом. Він надіслав нам не пояснення свого вибору, а зауваження до однієї вправи. На його матеріалі відгук приходив пізніше, ніж ми звикли чекати. Якби почали повторювати раніше, тільки підсилили б натиск. Ми перевірили й змінили опис. Людина не мусила залишити сад, щоб із неї прийшло щось корисне назовні.
Сев запропонував додавати до кожної вправи не тільки місце, де спрацювала, а й місця, де її не пробували. Це здавалося громіздким. Потім я згадала власне перше «вмію» після кількох добрих лотків. Ми залишили примітку. Хай новий учень краще побачить порожнє, ніж прийме його за нашу всюди перевірену впевненість.
На приймальні за вікном ставили нову лаву. Робітник міг би закінчити раніше, якби ми пустили його через навчальний край. Він запитав, почув відмову, обійшов. Не вимагав прочитати дике, щоб мати право внести дошку. У нашому місці мусив залишатися шлях і для того, хто не читає зовсім.
Тридцять тисяч залишалися метою. У наших записах окремо рахували тих, хто прийшов на один урок, тих, хто міг безпечно працювати поруч з іншим, і тих, хто вже навчав. Одне число було велике, інше менше, третє росло найповільніше. Я більше не хотіла отримати красиве велике, склавши різних людей в одну зручну обіцянку.
П’ятого слова ми не вчили.
Заборона теж потребувала роботи. Не вистачало наказати всім ніколи не тиснути. Треба було помічати, як людина починає поспішати заради доброго результату, як соромиться визнати, що не може, як приймає чужу відмову за перешкоду власному вмінню. Ми вчилися зупиняти одне одного раніше, ніж це переходило в дике.
Не завжди вдавалося. Тоді розбирали випадок, лікували поранених, змінювали межі. Не називали кожну невдачу доказом, що всім слід повернутися до одного великого замка.
Один чоловік усе заняття чекав на відчуття, якого не мав. Сідав, повторював положення долоні, слухав мої пояснення. Коли інші помічали натяг, кивав разом із ними. Я не відразу зрозуміла, що він киває від страху лишитися єдиним, у кого нічого не вийшло.
Попросила описати, що саме помітив. Він повторив мої слова. Попросила показати місце, де змінилося. Вибрав те, на яке дивився сусід.
— Я не чую, — сказав нарешті. — Зовсім. Ви тепер мене до решти не візьмете?
Мені захотілося негайно запевнити, що навчиться. Не могла знати. Талант до живого я мала змалечку, а довго говорила про нього так, ніби кожному досить не заважати самому собі. Це був дуже зручний спосіб непомітно звинувачувати того, кому важче.
— Не знаю, чи відчуєш так само, — відповіла. — Можемо перевіряти далі, без вимоги показати сьогодні. А тепер скажи, що вмієш тут, у своїй майстерні.
Він відповів неохоче. Знав подачу води, роботу двох насосів, міг помітити нерівний хід за звуком у сусідній кімнаті. Я цього не вміла. Запитала, чи допоможе звірити наші межі з реальними трубами. Він показав одну, якої не було на першому плані, і зупинився, чекаючи похвали за втішний приз.
Я не стала втішати. Ми справді мусили знати про трубу. Його знання ввійшло в роботу своїм ім’ям, не як нагорода за те, що сьогодні не почув зелені. Після перерви він сам записався на іншу пробу. Поруч — на підготовку місця з напарницею. Два різні вміння, жодне не робило його людиною другого сорту.
Я повернулася до пояснення й захопилася. Говорила про кілька потрібних речей відразу, хотіла надолужити час.
Молода жінка підняла руку.
— Зараз ти голосно говориш, — сказала вона. — Мені важко розрізнити власний страх.
Я замовкла. Подивилася на край: він справді натягнувся ближче до моєї ноги. Я захопилася поясненням і підійшла, не помітивши.
Відійшла на сухе.
— Дякую. Продовжуй сама. Я послухаю.
Вона довго готувалася, двічі прибирала руку, одного разу попросила всіх відступити. Потім знайшла тихий відгук і сказала перше слово так неголосно, що з другого кінця кімнати його майже не почули.
Зелень відповіла лише там, де була поруч.
За вікном ішли люди. На іншому боці світу ще не знали про цей урок. До них треба буде доїхати, спитати, чи потрібна допомога, побути поряд і навчитися чогось від них. Ніхто не міг передати їм через небо готову волю.
Після вправи учні попросили дозволу назвати свій новий спосіб підготовки моїм ім’ям. Я не заперечила відразу: приємно було почути. Згадала, скільки разів перед цим користувалася чужими рухами, не знаючи, хто навчив.
— Запишіть тих, хто справді зробив, — попросила. — Мене — за мою частину. Про воду він показав. Місце вона перевірила. Про задній вихід ви самі знали до мого приїзду.
Вийшла довга назва, непридатна для вивіски. Керівниця засміялася й запропонувала взагалі не давати вправі людського імені. Позначити місце, матеріал і номер версії. Імена залишити в описі роботи, де їх можна прочитати, а не носити як обов’язкову шану єдиній учительці.
Ми так і зробили. Я зберегла примірник із власним виправленням: на останній вправі підійшла надто близько й підвищила голос. Молода жінка, яка мене зупинила, перевірила формулювання. Попросила не писати, що вона врятувала урок. Просто сказала про себе, і я почула.
Я виправила й передала примірник керівниці.
Майстерня закінчила роботу вчасно. Учні прибрали лотки й розійшлися. Я лишила письмові примітки, назвала, коли зможу повернутися, і пішла до виходу.
Край біля труби хтось перевіряв уже без мене.
ФІНАЛ. Кай Корвін
Додому ми повернулися після дощу.
На посадковому майданчику блищали калюжі. Дживс довше шукав рівне місце, ніж зазвичай, і я не квапив його: до нашого вікна на землі ще нікуди було поспішати, крім самого бажання скоріше там опинитися.
Джулія зійшла першою. Я лишився закрити журнал. Під вантажем стояли передані деталі. Під людьми — ті, кого ми справді перевозили цього разу. Ділянка лежала окремою справою, зі своїми живими, померлими, новонародженими й невиконаними запитами. Одного загального тріумфального числа для цього не знайшлося.
Я закрив екран.
Тимко чекав біля кімнати. У руці тримав машинку, яка нарешті їздила правильно. Поки я піднімався стежкою, він тричі пустив її по сухій дошці й двічі забрав раніше, ніж вона впала.
— Сам полагодив? — спитав я.
— З Бером. Але він тільки тримав.
Згодом з’ясувалося, що Бер ще зробив нову застібку й двічі допоміг переставити колесо. Я не став виправляти дитину в першому ж реченні після повернення. Розпитаю за вечерею.
Тимко обійняв мене, притиснувши машинку нам обом у животи. Потім відступив і показав на двері.
Там висіла табличка. Коса, на двох різних цвяхах. Наші імена. Джулія. Тимко. Кай Корвін. Моє — внизу, бо Тимко почав писати великими літерами й далі довелося тіснитися.
— Кора перевірила, — сказав він. — Тут правильно.
Я довго дивився на своє ім’я. Воно не замикало дверей, не давало права комусь визначати чужу чергу, не просило нікого щодня підтверджувати, що я достатньо добрий. Просто говорило, що тут я живу.
— Правильно, — сказав я.
Усередині пахло їжею й трохи свіжою деревиною. Джулія зняла мокру куртку, повісила біля входу, попросила мене поставити черевики на підстилку. Я переступив туди, не встигнувши образитися на побут. Кілька місяців тому почав би пояснювати, який сьогодні був складний рейс. Складний рейс не сушив калюжі на підлозі.
Тимко показав полицю. Машинка мала своє місце, поруч стояв маленький човник.
— А сумку куди? — запитав я.
Він озирнувся на Джулію.
— Сюди можна. Тільки не на човник.
Я поставив поряд. Речі потроху знаходили місця без корабельних стяжок і готовності за хвилину знятися. На підвіконні лежала та сама записка з розміром завіси, тепер перекреслена: деталь привезли й установили. Я потримав папірець, хотів сховати на пам’ять. Потім спитав, чи можна викинути. Джулія сказала: нарешті.
За вечерею я розпитав про машинку. Тимко почав із того, що Бер тільки тримав, а потім захопився й розповів про застібку, колесо та те, як Ніта допомогла знайти вісь під шафою. Чим далі говорив, тим менше в ремонті лишалося його одного й тим більше він радів самій машинці. Я не мусив перетворити цю радість на урок чесного звіту. Достатньо було слухати до кінця.
Увечері принесли пошту із Сомового рейсу. Серед рахунків був знімок від Тейса й Міри. Поля стояла біля молодого деревця, тримаючи лінійку так, що на фотографії сама здавалася вищою. Вони влаштувалися там, куди колись повів їх Сом. Деревце виросло з їхнього насіннєвого фонду. Поля дописала, що тепер уміє сама визначати, коли поливати, але батько все одно перевіряє, «бо він агроном і не може не бути».
Я згадав зернину, яку вона дала мені після Чонсана, теплу від дитячої долоні. Тоді Поля сказала, що дерево не винне, які руки його садили. Я ще намагався подумки заперечувати. Тепер дивився на знімок і думав про те, скільки разів вона поливала своє деревце, поки я шукав остаточної відповіді.
Написав Полі, що ми з Тимком теж хочемо посадити дерево. Подякував за знімок. Спитав, чи можна показати йому.
Вона відповіла наступного дня. Дозволила. Про дерево написала: «Спершу виберіть місце. Щоб потім не викопувати. І щоб було кому поливати, коли полетиш».
Ми знайшли місце. Не для праріокки, не для нового важеля. Для звичайного саджанця з місцевого розсадника, який треба поливати вранці, поки на нас усіх не навалилося щось важливіше. Тимко вибрав місце надто близько до стежки. Джулія показала, куди падатиме доросла тінь. Ми посунули ямку й спершу домовилися, хто доглядатиме, коли хтось поїде.
Саджанець привезли в мокрій тканині. Працівниця розсадника не схотіла просто віддати нам красиве деревце й піти. Спитала, куди посадимо, подивилася на землю, порадила ще трохи відступити від доріжки. Тимко засмутився: з обраного ним місця було б краще видно з вікна.
— Звідси теж видно, — сказала Джулія.
Він присів, примружив око, перевіряючи. Потім покликав мене подивитися зі своєї висоти. Я присів поруч. Звідси справді заважав край огорожі. Можна було б пояснити дитині, що дерево виросте, хай терпить. Натомість ми знайшли місце трохи збоку, де не тісно корінню й видно тим, хто ще не доріс до мого плеча.
Тимко тримав стовбур, я засипав землю. Джулія не дала мені утрамбувати надто сильно. Жінка з розсадника показала, скільки лишити довкола, і передала короткі записи догляду. Не мову дикого, не відмичку. Звичайні потреби живого, яке взялися ростити.
Після першого поливу Тимко довго дивився на листя.
— Воно вже наше?
Я хотів відповісти звичне: так. Зупинився не для великого міркування про власність. Просто біля нас стояли Джулія й жінка, яка виростила його до сьогодні, а місце ми погодили з людьми, які тут жили.
— Нам його доглядати, — сказав я.
Цього вистачило. Він пішов шукати маленьку посудину для наступного поливу. Повернувся із завеликою. Ми відлили частину. У його новій роботі теж не все вирішувало саме бажання дати більше.
Робочу книгу я переніс до кімнати лише ввечері. Копія «Для тих, хто після» вже жила окремо, у тих, кому ми її передали. Без відкритих чужих адрес, із посиланнями, обмеженнями й нашими виправленнями, які можна прочитати. На першому аркуші стояло ім’я Ведара. Усередині — сто дев’ять установлених імен, справи, які тривали, і достатньо місця для того, чого я ще не знаю.
Я поклав книгу на верхню полицю. Завтра повернуся до записів. А зараз можна було сісти за стіл.
Тимко їв дерев’яною ложкою. Тією самою, Гордієвою, відданою йому назавжди. На ручці лишився свіжий слід від фарби. Він почав пояснювати, що це не він, потім поправився: він, але ненавмисне. Джулія дала вологу ганчірку. Фарба відмилася не вся. Ми вирішили, що ложка від цього не перестане бути ложкою.
Рей написав увечері. Коротко, як завжди, але цього разу без чужого строку для мене. Його чергове пояснення прийняли, наступну зустріч призначили. Ні вироку, ні виправдання він із цього не робив. Написав, коли зможе подзвонити Тимкові, якщо малий захоче.
Тимко захотів. Коли брат подзвонив у домовлений час, приніс ложку показати, як відмивається фарба, і відразу почав про машинку. Рей слухав. Коли дитина замовкла по відповідь, брат запитав про колесо, не про власну давню річ у його руці. Я стояв біля дверей, дивився на них і вперше не шукав у розмові знаку, що ми нарешті стали правильною родиною. Розмовляли. Цього вечора цього було досить.
Коли Тимко віддав мені приймач, я передав братові привіт від Джулії. Він попросив показати табличку. Я повернув приймач до дверей. Рей довго дивився на криві літери, потім сказав:
— Тобі внизу місця мало.
— Умістився.
— Бачу.
Він більше нічого не додав. Я теж. Відіслав йому фотографію. Потім поставив приймач на підвіконня, не в кишеню: на сьогодні досить було тримати його так, щоб почути справжній виклик, а не перевіряти щохвилини, чи десь не вирішили жити без мене.
Після вечері я помив посуд. Вікно відчинилося легко — деталь для завіси нарешті приїхала попереднім рейсом. За ним темнів мокрий саджанець. Із корабля надійшло коротке повідомлення Дживса: звичайна перевірка завершена, термінових відхилень немає.
Я подякував і не став шукати нового контракту до ранку.
Джулія читала на ліжку. Тимко спав, машинка стояла на нижній полиці. Поряд лежала моя робоча сумка — не запакована на втечу й не схована навіки. Завтра в ній знову знадобиться місце.
У двері постукали. Саті принесла забуту нами миску.
Я підвівся й відчинив двері.
Ізсередини.
